未来几年，由人工智能引发的失业潮将会令人恐慌。但正如每一次工业革命一样，技术的变革将会替换到一些行业、职位，但也会带来引发一批行业、职位的诞生。或许，等人工智能全面应用时，其造就的职位远超过替代的职位。
毫无疑问，借助人工智能技术打造的机器人，其优点显而易见：超级计算能力、只需电力供给便可保证24小时全年无休、无需担心因主观意志影响决策等。因此，未来，基于这一技术的机器人将胜任制造工人、客服、司机、翻译、保安等多种岗位，由此带来的失业潮令人恐慌。
曾有分析师预测，预计到2045年时，人工智能机器人甚至将取代大学教授，那个时候，人类的失业率将超过50%。
未来30年内，50%的失业率，这样的数字的确令人时刻担心饭碗不保，但人工智能真的这么可怕吗？接下来我们不妨换个方向思考。
人工智能被称为第四次工业革命的推动者，但在历次工业革命中，仅有第四次工业工业带来了失业潮吗？事实并非如此，由于工艺、技术、科学的变革，历次工业革命都带来了职位、行业的变革，也取代了一些职位。而于此同时，这些工艺、技术、科学的变革，也带来一些新的职位，因此带来的就业量，甚至超过取代的职位数。
举个最简单的例子，在汽车未出现之前，人类的交通工具多为马车、牛车、自行车等，也因此，汽车的到来使得这些车夫不仅担忧，自己会不会因此失业。而恰恰相反的是，汽车的出现不仅没有让他们失业，还使得这些人的工作环境更为舒适，不用担心风吹日晒，这些人，我们现在称其为司机。此外，汽车的出现也衍生出更多与之相关的产业和就业量，如洗车店、4S店、改装店等等等等。
另一个例子，如银行ATM机，从直觉上来看，ATM的出现将会导致银行出纳失业。但根据麻省理工学院经济学教授大卫·奥托(David Autor)的研究，从1995-2010年，美国ATM机数量从10万暴增到40万，但1980-2010年，银行出纳人数也从50万增加到55万，并没有发生明确的替代事件。
通过这些可以看出，随着人工智能在医疗、教育、金融、制造等各行各业应用，势必会消灭一些现有的工作岗位，使得相关从业者失业，但更应该看到，人工智能消灭这些岗位的同时，势必带来更多新的职业和岗位。如，在工厂从事制造的工人，人工智能的出现替代了其现在从事的工作，但这些工人，可能因此从一名生产工转为了一名机器人操作工或者维修工。
因此，我们有理由相信，在未来的几年几十年里，人工智能的成熟势必会取代一些岗位，但不必过于担忧。人工智能，更多是对生产效率、经营效率以及精准度带来的变革，而对失业、就业上，带来的更多是围绕人工智能的职位重组。
相反的是，或许我们现在需要关心的是，如何保证将来的人工智能时代，是一个公平、公正、公开透明的新时代，毕竟，人工智能最基本的就是数据。同时，更应该考虑如何应对人工智能引发的社会舆论、隐私安全以及后续的一系列伦理道德问题。
【ZOL客户端下载】看最新科技资讯，APP市场搜索“中关村在线”，客户端阅读体验更好。(7242753)