谷歌技术总监雷·库兹韦尔曾在《机器之心》预测，未来的世界，人类和机器将难分彼此，人类将不再是万物之灵。电脑将比人脑有高一万倍的智能。量子计算将引爆技术未来。机器不仅拥有智能，而且拥有心灵，将具有人类的意识、情绪和欲望。
这样的愿景是否会到来？人工智能的高速发展，是否会带来译者的“失业”？5月，由社会科学文献出版社旗下图书品牌“甲骨文”主办，在杭州单向空间举办的第二届译想论坛“翻译与我们的时代”上，科幻作家宝树、资深媒体人刘刚、北京新译科技人工智能语言专家刘劲松展开对谈，探讨人工智能将如何影响翻译和未来社会。
左起：刘刚、刘劲松、宝树
刘劲松介绍，机器翻译起源于上世纪五十年代，迄今为止已走过近60年，经历过几个发展阶段。第一阶段在美苏争霸时期，一批美国情报局的人找到许多科学家，希望能够制作出一个系统来获取翻译情报，这个系统就叫做机器翻译。当时有很多语言学家加入到团队里，把语法规则教给机器，让机器学习后进行翻译。
1966年，随着美国提出一个报告，一门全新的学科：计算语言学就此诞生。当时，机器翻译进展缓慢，只能翻译一些简单的短句。随着大数据等新科技的出现，机器翻译得到突飞猛进的发展。
2016年，随着谷歌翻译应用了最新的神经网络技术，关键算法“词向量”得到突破，机器翻译进一步优化。机器从原先只能被动接受灌输，开始“主动学习”，只需提供充足语料，就能达到接近80%的翻译准确度，且速度远超人工翻译。
“这意味着，科幻片描绘的愿景可能会成为现实。”刘劲松表示，在一些科幻类的文学和影视作品里，曾经预测过人工智能的发展：例如在大脑上插上一块芯片，就能拥有过目不忘的记忆力；不需要去医院体检，就能发现身体的疾病；就连人类的寿命都能大大延长……人工智能不仅在翻译界掀起波澜，在社会上也正引发巨大的关注。
令宝树印象深刻的是美国科幻小说家艾萨克·阿西莫夫的《最后的问题》，故事结尾里，文明经过兆亿年的发展，所有能量都变得无从利用，最后的“人类”意识进入超级计算机“模”，耗尽一切的宇宙重归寂静，熵增到达尽头。就在这一刻，“模”终于想清楚了熵增是否可逆的问题，振聋发聩地喊出：“要有光”，于是便有了光。小说用短短万字就带读者领略了人类未来史，并对宇宙的最终命运进行辉煌和壮丽的阐释，描绘了浩瀚空间的无限可能。
“以前，我一度觉得机器人无法写作，现在他们不仅能够写博客，还能写诗。通过组装已有的文学作品，未来，机器人还有可能写出不错的小说。”宝树表示。“随着机器进一步模拟人类的行为，人类是否可能对机器产生爱侣般的情感？是否会碰撞产生出不同于传统人类之间的新型亲密关系？昔日小说里令人惊叹的科技想象，可能会从图纸变成现实。”
人工智能站在了当今前沿科技的浪尖。据不完全统计，近五年来，全球人工智能企业融资超过220亿美元，但对于这项技术可能反噬人类的论调也甚嚣尘上。人们对于开发人工智能的态度，始终笼罩着忧虑的、恐惧的末世情结。
在刘劲松看来，虽然近年来人工智能发展迅猛，但它难以取代人类的想象力和创造力。“人工智能所有能力都基于已有数据，一旦面对数据之外的存在，它就会感到束手无策。比如，面对像“一带一路”这样全新的词汇，现有人工智能就无法翻译。
“人工智能不会取代人类想象力，更不会取代人类。”刘劲松表示，在他看来，人工智能在媒体上的形象有些被“妖魔化”，人们需要更理性客观地看待。翻译者不会因为人工智能而失业，相反，人工智能将进一步提升翻译效率，帮助译者们节约时间，免于重复的体力劳动。
就翻译的衡量标准“信、达、雅”来看，如今的机器翻译已经可以做到“信”和“达”，只是“雅”还没有达到。他举例说，如今部分机器翻译作品已经可以达到“以假乱真”，就算是专业教师也难以分清究竟是否是机器翻译。在内部测试时，他将四句没有主语的被动句投入四个不同系统，发现其中三句被翻译成被动句，另一句则是翻译成有主语的主动句——这意味着机器通过大量的语料学习，在没有提示的情况下，自己发现了句子的主语，并将句子翻译成更适合中国人表达习惯的主动句，这得益于机器快速的学习能力。
人工智能的普及，是否可能引发道德和法律问题？对此，刘劲松表示，技术本身是无害的，关键在于使用者。对于科技的发展，不需产生无谓的恐慌，在利用它带来的便利同时，也应该提防它可能产生的问题。