随着社会经济快速发展，人工费用成本高，人工智能AI的出现，恰好解决了很多问题，人工智能的来临，离开了人类设定的程序基本就是“傻子”，未来若出现具有“自主意识”的人工智能，那或许才值得引起人类的警惕。不知道有多少互联网巨头说过了，现代的人工智能还处于比较初级的阶段，人工智能已经可以和人类交流，但是还是靠着人类为它们设定的程序和事先输入的大量数据，还要经过“训练”，让它们掌握人类的一些思维方式，巧妙的配合人类说话。本质上还是背后的人在起作用，并且现在的人工智能因为智能程度比较低，承载不了所有人类学科，通常只是某个领域专用的设备。以目前的进步速度，早晚是代替人类，人类的劳动价值会被否定，当人工智能高度普及，很多原先的低阶的服务行业会受到极大的冲击，挖矿这种苦工为什么需要肉身进去进行？开车为什么要人来开？ 柜台的服务为什么要人来做？冲咖啡为什么要人来冲？这些服务都没有必要人来做，也就是说，低阶的一些事情，都没有必要人类来完成，都可以用人工智能的机器人来完成。那么问题就来了，如果机器进行劳动普及，那些劳动都由机器人来完成的时候，人类又应该做什么？人类的价值如何区别？没有学识，不懂技术的人，怎么办，只有高等的人才才会凸显出人类的智慧，和人类的价值。那样社会将会出现就业波动和混乱。也许是人们觉着在某一个角落里仍存在着和人类一样的智能朋友，找到它们，我们就不在孤单。于是，人们自己制造朋友，和自己玩，并赋予它们更加高级的智能。这时候，问题出现了，一面想造出来和人类类似的物种，以摆脱掉孤单感；一面又暗自恐慌，一旦这样的物种拥有了人的智能，它会不会反过来统治人类，继而将人类控制？事实上，越来越多的人加入了机器人的行列，变成了机器人，只有少数人掌握着智能，他们是人类的大脑，至于大多数人，也和机器人没有什么两样。人们向往的日出而作，日落而息，周而复始，生生不息的日子一去不复返了。人工智能AI的到来，让智能的更加智能，普通人和普通机器人一样，提起货物，转向，前进，放下，转向，前进，提起货物… …人们面临的是荆棘丛，是沼泽地，是悬崖峭壁，是湍湍的急流，往前一步，如履薄冰，总而言之，生活成了一项冒险活动，没有风平浪静，只有浪花一朵朵和惊涛骇浪，你在无数个大浪与小浪里穿梭。喜好冒险的人被遴选出来，他们是领导者。不喜欢冒险的，此后余生，像个机器人一样，不断重复着一个动作，另一个动作。喜欢冒险的，或许拥有巨大的财富，也或许在惊涛骇浪里丧生！每天一睁开眼，世界上总会冒出来新的喜，新的悲，是冒险者的喜和悲，也是不冒险者的喜和悲。冒险者有时会陷入绝境，痛不欲生，留给不喜欢冒险的人却只有后悔！时代的步伐让我们要不停创新及进步 ......时代的步伐让我们要不停创新及进步 ......人工智能出现以后，人们对待机器人的态度便来来回回摇摆不定，处于惊喜与恐慌之间，一会惊喜不已；一会恐慌不已。