对人工智能的未来，大家最主要的担心是会造成大范围的失业，虽然也有些人乐观是拿工业革命举例，机器消灭了一些手工业，但是创造了更多的其他工作。所以人工智能也会创造出其他更多的工作。我对创造更多工作不乐观，因为人工智能是在脑力算法和体力效率两个方面，对人类的全面碾压，今天绝大部分工作，人工智能都可以胜任。机器甚至可以自己生产自己，而不需要人类来生产机器。

但是对于所导致的贫富分化失业风险甚至出现所谓的无用阶级，我也愿意用一种乐观的态度来看待，我们之所以如此的担心失业风险，因为今天的社会运行方式中，工作是一个人生活的核心，是我们获得收入的来源，是我们与社会的最重要的连接，甚至是我们人生价值和意义的来源，我们用一个人所从事的工作来定义这个人，所以失去工作才会让人如此的恐怖。

有没想过，人类本身是可以不需要工作的呢？人就是人，并不是工作的附庸。假如有一天，人工智能可以替代绝大部分的工作，并自动创造粮食服装房屋家电汽车等我们生活中的一切，那么我们人类就从工作中彻底的解放了出来，机器来为我们制造所需要的一切，我们则可以做我们想做的一切事情，看书画画打游戏，拍戏跳舞做科研，或者干脆当个废材。机器定量的为每个人提供每日基本生活所需，也许我们不能通过工作来赚钱成为大富豪，但是我们可以通过其他的爱好和创造，来找到真正的生活意义。

工作并不是人之所需，我们之所以害怕失去工作，真正害怕的是失去收入、与社会的连接、个人的成就感。但这些都可以通过其他方法获得。

工作也只是人类漫长历史中，工业革命开始后才出现的短暂事物而已，工业革命前，人们没有工作，只在自己的田地里生成自己所需的食物，其他时间就是大家一起聊天和娱乐，人工智能革命后也不需要工作，机器人解决我们基本生活所需，我们让自己的精力，去探索真正让自己快乐和幸福的事情。

共产主义不一定是空想，只是我们生活在一个资本主义社会，对资本主义的的工作、奋斗、成功、交易、市场、货币、产权、管理等这些理念太熟悉，以至于误认为这些就是人类社会亘古不变的真理。

有人会说如果不需要工作就可以衣食无忧，那就会人人都在家当废材，甚至沉迷与毒品与游戏，社会彻底堕落。有这种想法，就还是沉浸在人是工作的奴隶思维的走不出来。今天的互联网上，每天至少有几百万篇文章被发出来，极少有人能从中获得收入，但是大家还是愿意去发布。因为表达和分享，本身就有乐趣，如果能获得别人的的关注和点赞，那就更有莫大的成就感。

我相信就算没有了工作的收入，还是会有人去持续的创造各种小说戏剧电影软件等所有的一切，创造本身就是乐趣，发到网上，一些免费的点赞，就是成就感。而且从自己的兴趣出发的创造，获得免费成就感，不比今天因为工资，而勉强做出来的东西所获得工资回报的成就感低。
