近年来，职场女性是多方关注的重点对象。如何让女性在职场中真正实现“男女平等”，成为众多企业为之努力的目标。如，Facebook高管在上月表示，五年时间内Facebook的员工要由50%的女性组成。而阿里巴巴也曾多次举办全球女性创业者大会，马云始终强调女性对企业的重要性。在诸多巨头企业的带领下，女性在职场中的地位正在加速攀升。但如今，女性在职场上将面对更大的困难——人工智能要来抢她们的“饭碗”！这不是个别企业的问题，而是社会、科技等综合发展的潮流大趋势。在人工智能大踏步向前的风潮下，更易被“抢饭碗”的女性应该如何做？或许，这将涉及未来女性在职场、社会中扮演的角色。女性首当其冲！人工智能时代被易被“抢饭碗”人工智能的到来，会让人类失去工作！这不是危言耸听，而是已经形成广泛认知。英国牛津大学此前给出的一份风险清单显示，随着人工智能的发展，人类有70%的工作会被人工智能替代。当然，更多专家、大咖还是认为人类与人工智能是合作而非纯粹竞争的关系。但不可否认的是，人工智能肯定会对人类现有的工作造成冲击。男性和女性的工作，都有被人工智能抢走的可能性。而这其中，女性因从事“例常性”或“可编码”等工作，更容易被机器人抢走饭碗！因为这些工作，恰好能被人工智能以更为优秀、高效率的表现而取代。相关报告指出，服务员等女性最常从事的工作，流失风险较大。国际劳动组织驻曼谷经济学家普贤（音译）指出，在柬埔寨、印尼、菲律宾、泰国和越南，有61%的职场女性面临新科技取代工作的风险。而从更大的范围看，全球女性都面临着类似的风险和挑战。《职场女性的未来：自动化时代的转型》中以10个国家为样本的调查发现，有20%或1亿700万的女性，可能在2030年的自动化时代失去工作。即使人工智能创造出了新工作，但60%都是在男性主导的领域。由此可见，女性在人工智能的冲击下首当其冲。女性被人工智能“抢饭碗”，是不以人类意见为转移的。这无关此前的性别偏见，而是事实，更是未来的发展大方向。自强面对挑战，女性无所畏惧在人工智能即将全面落地的当下，女性要有危机意识。麦肯锡的调查显示，全球有4000万至1亿6000万的女性需要在2030年前把握机会。她们要转型到高技术职位，以提高生产力和薪资。如果未能把握机会，那么女性不仅会面临很大的薪金差距，甚至有可能被职场所淘汰。不过正所谓有失必有得，人工智能在导致某些工作消失的同时，还会创造新的机会，这就要求女性要把握机会实现自我转型。换句话说，女性可以提高自身的相关能力，来掌握未来的工作机会。比如在医疗保健领域，人工智能带来的人工智能诊断、电子发票等可以减少很多体力或文书工作。而女性能够融入其中，减少其他工作时间，将更多时间放在和病患的交流上。此外，人工智能的发展将让远距离沟通和工作方式更灵活。这可以让女性更多地在家中工作，她们能够以较高效率处理工作，并完成家务等事项，更好地平衡工作与家庭的关系。由此可见，女性固然会遇到被人工智能“抢饭碗”的危机，但只要通过自强的精神去面对挑战，或许能够开辟全新的工作良机。而女性都是伟大的，她们的韧性和坚持会超出所有人的想象。借势人工智能，女性的未来更多彩纵然人工智能时代即将开启，但女性不会停下前行的脚步。甚至从另一个方面来看，女性还有可能因人工智能而改变自己的人生轨迹。比如近段时间阿里巴巴人工智能实验室联合多方启动“AI豆计划”，通过人工智能产业释放出的大量就业机会，探索“AI扶贫”的公益新模式。这一计划通过免费职业培训，让女性成为“人工智能培育师”，在家门口就实现就业脱贫。此外，即使人工智能带来的冲击再大，也不能阻挠女性对工作的渴望。生化伦理学家、奥巴马前医疗顾问Ezekiel Emanuel曾指出，“如果说什么能赋予人们生活的意义，主要有3个方面：有意义的关系、热情高涨的兴趣以及有意义的工作。其中，有意义的工作是一个人建立身份认同的重要因素。”不难发现，工作对于女性有着极为重要的意义。尤其是在“男女平等”已成为主流思潮的当下，女性更需要工作来证明自己的能力、稳固自己的地位。任何事物都有两面性，人工智能亦然。女性借助人工智能扮演更为重要的角色？一切皆有可能。（科技新发现 康斯坦丁/文）