最近华为总裁任正非有一档座谈节目，叫做《我与任正非喝咖啡》，不知道大家都有没看。在节目上，任正非首次谈及对“人工智能”的看法，他认为人工智能的普及将会使大部分基层失业，在他看来算是一件“好事”，这样的言论也引起了网友争议。
任正非在这次会谈中，对人工智能提了很高的要求，他认为，人工智能一旦普及下来，将会替代很多行业，引起大量的失业现象，但他似乎并不在意，因为在他看来，只要社会是进步的，社会的财富是增长的，那这件事情就是一件“好事”。这也让很多人都不满，纷纷提出质疑，“如果人们都不同意怎么办”、“人工智能真有这么厉害吗？”。
其实早在70年前，就已经发明出人工智能了，但一直没有普及的原因，是因为人工智能缺少一个“载体”。现在，5G时代到来，5G就是人工智能最合适的载体。在5G全面普及之后，人工智能将会替代传统的、经验性的工作。从之前的历史发展看来，每一次社会重大的技术发展，都会引起劳动力结构的变化，比如说蒸汽时代，就改变了蓝领工人的劳作方式，就业情况。而人工智能将会改变白领的工作方式，像管理者、秘书、会计等职业，都将让位给人工智能。
那么就会有人担心，传统工作被替代后，找不到工作怎么办？其实不用过多担心，因为在之前的历史变迁中，每一个时代的改变和更替，都会有新的职业产生。马车被汽车更替，司机成为新兴职业；互联网产生，电报部门被更替，送快递成为新工作。就像现在拍视频也是一种赚钱行业，所以不用过多担心，或者说，担心也是无用的，因为世界正在被5G改变，没有人能停下前进的脚步。
对此各位网友有什么看法～欢迎留言