来源|喜马拉雅《吴宣仪声音电影：未来女友实验室》编辑|柠心榭我们来做这样一种想象：如果地球上大部分生物已经灭绝，所有的生命体可以通过实验室进行量产。这些量产的生命体不必依靠食物来生存，也不知道好吃究竟是一种怎样的心理体验，对周围的环境都没有任何心理感受，单纯依靠数据来量化世界。这样的未来，究竟是幸还是不幸？  人类对人工智能的恐惧科幻电影的重要主题之一，就是人工智能机器人觉醒。接下来就是人类和人工智能机器人之间斗智斗勇的比拼。电影绚丽的特效的确引人入胜，也发人深省，让人在观看电影的同时也期待在未来，人类和人工智能共存的生活会是怎样的精彩。无论未来如何，现在人工智能已经在方方面面影响我们的生活了。  人工智能的核心是算法，而算法是通过大量的多维度数据获得的，并不断纠正优化。现在国内的一些医院，已经有相当多的放射图像的诊断是由算法来完成的。医生只需要对个别图像进行二次筛选，就能够了解病情了。经过多次试验，人工智能对放射图像的识别和诊断的准确度明显高于人类医生。  这些年对于人工智能未来会统治人类的探讨越来越多，也可以看出，不少科学家对人类的未来显示出的担忧。算法能否替代情感？喜马拉雅本次推出了一部科幻题材的声音电影——《未来女友实验室》，主题也与此有关。智能计算机统治世界，算法决定一切，人类和大多数生命体全部灭绝。人类基因通过算法在实验室被量产，培育成“类人族”。在无处不在的数据监视里，类人族女孩N977希望凭一己之力，来拯救整个类人族。他们是未来地球最后的抵抗者。  《未来女友实验室》中的N977，是一个由数据算法制造的少女。她不需要进食，靠能量棒生存。不了解味觉刺激与心理的联结，不会因为吃到好吃的食物而兴奋，也不了解外在的审美。作为一个真实的人类，我不知道这样的生命体会不会有快乐可言。起码对于我来说，这是一件非常不幸的事情。人类玄之又玄的直觉岂是计算机可以轻易理解的？  算法代替不了情感，所以类人始终还要依靠人类的基因去拯救。故事已经开始了，你还不上车吗？关于主播：喜马创造，喜马拉雅创新自制频道，原创专题、知名节目，用声音的方式，呈现与众不同的世界。喜马拉雅全新出发，从制造变成创造！喜马独家推出，让世界听到向往的声音！关于喜马拉雅：中国第一音频平台。随时随地，听我想听！4.8亿用户的共同选择，听段子听小说听新闻听音乐，就用喜马拉雅!