当今社会科学越来越发达，AI（人工智能）在各个领域也是越来越成熟。从互联网到物联网，从线上到线下，从输入密码到人脸识别。可以说AI所涉及的领域已经是相当广泛，那如果AI（人工智能）运用到农业上，会有怎样的效果呢？一、选育种子和检测种子种子是农业的重中之重，选好了种子，不仅仅是能提高收获产量，还能保证收获的质量。种子的选取，通过AI的扫描和数据分析，不仅仅是对我们农业的产量起到了很大的作用，还对我们农业的质量和品牌有了很大的保障。二、AI运用到农业的方法就是“AI种植”在我们以前的农业种植中，需要很多的人力、物力。有的时候付出了很多，结果还没有得到相应的回报。如果要是用AI技术来种植农作物，不仅仅省去了大量的人力、物力，还可以科学种植，以保证最安全、最科学的种植效果。那AI种植是怎么工作的呢？其实是根据图像分析土壤和肥料，通过对比来得出解决方案。还可以正确的推算出来农作物的收获时间是多少，大大降低了农业对人力、物力的需求。三、AI运用到农业的技术就是“监控”放在以前，农作物每天都需要耗费大量的人力，用眼睛不断去观察农作物的所有情况。而有了AI（人工智能），除了省去了人力的观察，还可以提前预测出明天天气，在根据相应的天气情况正确的灌溉，正确的除草和除虫，而数据库的云共享功能，更是可以收集数据，然后为农民提供直观的数据服务。 所以说，AI是全方位的把农业覆盖。从选种、种植、灌溉、除虫、收获等等。AI不仅仅是提高了农业的生产效率，还可以实现绿色农业。总之，农业种植中，AI帮助农业精细化，促进农业效率提升。 我国是农业大国，相信在不久以后，随着AI的不断提升，AI在农业的全面应用也会终将实现。但是也有担心，AI来了，农民不久都失业了吗？其实，科学技术进步的同时，农民也都在进步。AI在农业上运用了，农民也就不是传统意义上的农民了，而是变成了AI的使用者，也就是说无论何时，AI也都只是农民生产的一种手段。农民种田不用亲自作业，不用再像父辈那样，为了那心念的几亩粮食，接受风吹日晒。这种“失业”，又何尝不是我们这些农民的孩子所期待的呢？