未来的人们可能有两种工作方式：
​
第一种：服务于人工智能的各种工作，成为AI与客户的接口；
第二种：每天做你最想做的事，最好是创造一些从来没有人见过也不知道有什么用的东西，你的收入除了AI时代统一的“国民收入”外，大部分来自你“玩”的结果，具体是多少，完全由人工智能跟你结算。
以上是猜的，但也有点根据。
人工智能对人类工作的影响，产业界的共识是：
去年，《美国经济评论》 杂志发表了一篇名为《人与机器之间的竞争：技术对增长、生产要素分配和就业的影响》（The Race between Man and Machine: Implications of Technology for Growth, Factor Shares, and Employment）的论文，由麻省理工经济学院的Daron Acemoglu教授和波士顿大学经济学院的Pascual Restrepo教授撰写，前者被认为早已预定了诺贝尔经济学奖一枚。
因为长期关注“AI对职场就业的影响”这个话题，虽然我的英文水平不高，还是在百度翻译的帮忙下，连蒙带猜中看完了整篇论文。
传统的增长理论中，增长取决于“资本”和“劳动力”这两个内生因素，以及“技术”这个外生因素。
所以，思考方式是纯经济学的，但研究的对象非常有现实意义和前瞻性。
在他的模型中，
Acemoglu把AI对劳动力市场的影响分成两个部分：一部分是AI取代人的工作，另一部分是AI创造新的职位。
这也是大量影视作品渲染的“人类被AI统治”的恐怖场景，或者“资本家利用AI赚了大部分钱，广大劳动人民失业，极度贫富分化”的悲惨场景。
其实，AI对人的替代作用不过是从工业革命开始就有的“自动化对劳动者替代”的延续，那么以史为鉴，Acemoglu认为，但如果你把资本的因素加进来考虑，就不一样了。
上图显示了1980年到2007年间，美国的总就业人数增长了17.5%，其中的一半是由新职业带来的。
企业投入资本用AI取代人工，为的是提高资本回报，企业效益提高后，剩下来没有AI取代的职位，收入反而是上升的。
肯定有人会说，不对，不能看平均，
，收入必然是下降的，这造成了整个社会加速贫富分化。
过程可能是这样的——
资本用AI取代人工的前提是劳动力太贵，
于是就进入“AI技术发展平台期”，此时，在周边行业将出现一个完全相反的过程。
资本进入AI创造出的新兴职位（比如软件行业）后，因为不能立刻得到足够的劳动力，就会出现高薪职位。
——就像《美国工厂》里福耀玻璃带来的工作机会。
这就是“AI技术发展平台期”，就像排队一样，每个人都进了一步，重新找到自己更理想的位置，最终会形成一个新的均衡。
然后，随着该行业人力成本上升到一定程度，一旦行业的技术发生突变，均衡被打破，出现了更高性价比的AI技术，AI取代人工的老故事又将重新开始。
总之，
当资本的长期租金率比劳动便宜，就是“技术跃升期”，自动化技术将迅速发展，劳动力将变得多余，这个过程一直延续到劳动力比资本的长期租金率便宜，就进入“技术平台期”，经历前面说的一系列复杂的变化。
总体上看，Acemoglu的模型是非常乐观的，AI导致的失业率的上升，只是恢复均衡过程中的阵痛。
感觉整个世界都向“少干活多拿钱”的方向发展，但未来具体会是怎样一幅场景呢？
Acemoglu的模型不可能告诉我们。不过，这篇论文让我想到了我前两年亲身经历的“AI导致失业”的例子——阿里对广告设计的改造。
 
企业要进行一轮市场推广，一定会把大量的广告推给消费者。这些广告的形成过程非常复杂，至少要经过“策略——创意——制作——投放”四个阶段，分别由不同类别的广告人员承担。
这个流程最大的问题是决策复杂、时间过长，我最早加入广告行业，服务于一家汽车厂商，它们的新车型早在推出一年前就要开始做广告策划案。
但从2014年开始，我见证了AI对这个行业的改造——
所以，这个系统理论上说，可以帮助小商家节省人力，帮助中等卖家提高广告转化效果；帮助大型品牌商优化广告流程、提高推广决策效率。
非常明显，“鲁班AI”如果未来真的技术成熟，成本可控，完全有可能推广到淘系以外商家的营销场景中，必将导致广告产业链上很多职位的消失，大量广告人失业。
但另一方面，
首先，系统要产生广告，需要你去定义一系列精准的关键词。这部分工作之前就存在，只是实际分布于策划、设计、文案各个执行环节，但在AI设计时代，它被前置了，而且需要一个专门的职位去负责精确的定义——
当然，我相信随着“机器学习”的发展，未来的AI设计并不需要“定义关键词”，它应该从过去你的广告中“主动学习”你的需求，也就是说，这个“新职位”也可以被取代。
但问题在于，
再看AI设计后端的“测试、评估”环节，也同样如此。
之前的“广告测试”因为很麻烦、准确度有限，只有大型推广才用。但AI设计的出现，将会使“广告测试”成为标配。
还有“广告效果评估”，之前只是媒介人员附带的一项工作，主要作用是丰富结案报告并向广告主邀功请赏，但在AI创意时代，它将直接关系到“机器学习”的能力，实际上又成为一个新创造的职位。
当然，新职位更少不了“人工智能、机器学习”等等直接服务于AI的职位。
很多人要问了，看来看去，好像多出来的都是策划、分析一类的职位，好像只有创意人员被干掉了啊？
事实上，
。
这就是“玩”！
 
在我们可以想象的未来（即“弱人工智能”时代），
——后者是人类独特的能力。
现在“喂”给AI的，都是几千年积累下来的作品，但未来竞争的加剧，一定会需要更多新的创意。
而产生这些新创意，才是创意人员的新工作。
在过去以及现在的广告流程中，创意人员必须进行商业思考，必须知道广告主而不是消费者如何看自己的创意，甚至只要凭这种能力而不是真正的创意能力，就能拿到高薪和升职的机会。
这种工作模式是对很多有才华的创意人员的极大浪费，所以，AI是创意人员的解放者，而非终结者——
我不知道未来的创意人员的工作形态是怎样的——这是科幻作家擅长的领域，可能跟现在的画家、作家类似，完全自由的创作，也可能是一种全新的工作形态。
他们怎么获得收入呢？我也不知道，大概率不会象现在这样按月拿工资，也不一定像现在的画家一样卖画，像作家一样收版税，可能是一种我们想像不到的收费模式，但一定会有新的方法出现。
在高度分工的工业时代，没有工作的闲人是可耻的，
最近的美国大选，民主党跳出了一个叫杨安泽的华裔候选人，提出了“每人每月发一千美元，以应对人工智能的挑战”的竞选核心主张，这个口号看似民粹，实际上，从本文的“AI对就业不可逆转的改造”来看，杨安泽的思想可能是非常超前的，所以他支持者中相当一部分来自硅谷，包括艾隆▪马斯克。
每人每月发一笔，现在是一项临时救济，
工作之所以会让我们觉得无聊，一是因为其中或多或少有一个刻板重复的内容，让我们了无生趣，二是因为为了在公司这一类极权的组织形态中生存，我们不得不放弃自己的一部分个性和生活习惯。
，把这一部分工作剥离之后，很可能未来适合人类去做的工作，其形态会发生本质的变化。
这可能才是前面说到的“全社会总的劳动时间变少，但平均收入却上升”的真正原因。
首发于“人神共奋（ID：tongyipaocha）”微信公众号，每周二篇原创，颠覆你对职场的看法。
未来的职场新人不但没工资，还要倒贴公司培训费
你的工作，有“高薪护城河”吗？
为什么“996加班”成为互联网企业的主流选择？