中新经纬客户端4月27日电(刘雪玉)4月27日上午，GMIC 2017北京大会在北京国家会议中心拉开帷幕。创新工场董事长兼CEO李开复在接受中新经纬客户端(微信公众号：jwview)采访时说，人工智能的崛起将带来更多更好的创业机会，但未来10年，将有50%的人会因此失业。大会上，著名物理学家霍金在视频发言中指出，随着人工智能的崛起，将带来潜在的风险，可能威胁到人类。他表示，一方面，人工智能逐渐可以解读大量的数据，暴露人们的隐私。另一方面，人工智能取代人类工作，将对经济产生巨大的影响。霍金认为，人工智能系统存在失控的潜在风险，随着不遵循人类意愿行事的超级智能崛起，强大的系统威胁到人类，有可能出现错位的结果。“如果这些事情出现，我们应该投入怎样的研究，以便更好的解决危险的超级智能崛起的可能性，我们必须找到一个可控的办法。”对此，李开复在接受中新经纬客户端(微信公众号：jwview)采访时表示，霍金提到的问题值得担忧，但不是必然发生的问题。他认为，人工智能将带来很好的创业机会，解放人类的劳动，但同时也会带来一些必然的问题。李开复说，未来人们可能会有两方面担忧。一是人类失业下岗的问题，在未来10年，可能会有50%的人失业。二是有可能会有公司运用大数据来做不好的事情。“如果社会上有一半的人下岗了，工作被人工智能所取代，这种沮丧感将会带来社会的不稳定，需要依靠政府的力量来给予平衡。”李开复认为，这些问题是人类必须直面的问题。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。