作者：泡芙最近网上一则新闻让大家大跌眼镜：80万？AI应届博士年薪涨到80万，甚至还未出校门就被“抢订”一空！ 1有科技评论曾这样认为：“AI的力量将改变世界”已经成为全社会的共识，紧接着“读一个 AI 相关的硕士、博士就可以轻松高薪”也成为了社会共识。 一年前，针对AI领域的应届毕业生，硕士生约莫能拿到30万元的年薪，博士生则高达50万元。今年，薪水行情仍在蹭蹭上涨。即使是AI专业的应届生，也完全不需要大费周章来现场找工作，企业会早早通过导师或实验室找到他们，而对那些有经验的研发人才，猎头会主动上门联系。据业内人士透露，AI的顶级人才回国后主要聚集在BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)三家。这种供需不平衡的现象不仅在中国有，在美国硅谷亦是如此。 李开复2016年曾公开透露，“在硅谷，做深度学习的人工智能博士生，现在一毕业就能拿到年薪200万到300万美元的录用通知，三大公司(谷歌、脸书和微软)都在用不合理的价钱挖人。”甚至，中国的很多知名高校，都紧跟趋势。继2017年中国科学院大学、西安电子科技大学等高校设立人工智能学院之后，2018年，清华大学、南京大学等一批高校也纷纷设立人工智能学院或研究院。这也进一步证实，AI并非空穴来风，已经有了一定的理论基础，并在未来的发展前途不可限量。 2说到这里，很多家长也许会非常困惑：孩子现在还很小，这时候谈AI有点早了吧！最早也要到孩子大学选专业的时候啊！家长们可千万千万不能这么想！ AI不仅影响孩子未来专业、择业的选择，更重要的是，它对我们培养孩子各方面素质提出了更高的要求AI是人工智能（Artificial Intelligence）的简称，它不再是一台简单的电脑，它能够自己学习、自己适应，我们人类没有告诉它的事情，它也可以自己掌握。 最好的例子就是AlphaGo从零开始自学掌握了围棋，还打败了世界冠军李世石。很多医生，每天工作的主要内容其实就是处理数据。你去看医生，告诉他哪里哪里不舒服，这都是你的数据。 医生拿到所有这些数据之后，参考既成的案例和模式，作出诊断结论：你可能得了什么什么病。然后给你开出一张药方。整个过程，谈不上什么发挥创造性，却恰好都是AI最擅长做的事：输入数据，快速分析，识别模式，进行诊断，输出结论。由于人工智能拥有远超过人类的理性思考能力，所以未来很多职业人工智能将会比人类本身能够更好的胜任，因此也将带来大面积的失业，真正“毕业即失业”的时代也许也会随之而来！就这一点，李开复则直言不讳，“未来10年中，人类社会将会有50%的职业类型被人工智能所取代”。对此，牛津大学的一项调查表明，15年内，将近一半的工作都会消失。这就是人工智能带来的未来15年最大的改变，是我们这个时代最大的革命。孩子们毋庸置疑已经深陷其漩涡之中。 3有一半的工作会消失，但是另一半的工作却留存下来了，是哪些呢？又凭什么生存下来呢？拿刚刚医生来举例，医生掌握病人的数据，但只要AI拿到这些数据，就能做和医生一样的工作，相对而言，护士的工作就复杂的多： 护士需要更换你的绷带，需要给一个嚎啕大哭的5岁小男孩打针。为了做好这些工作，护士需要掌握良好的护理技巧和社交技能。单一且重复性强的、主要跟数据打交道的工作很容易被替代，需要创造力、社会互动的工作则比较不容易被AI替代。所以专家认为，我们会更早地拥有AI医生而不是AI护士。别的行业也可以以此类推。事实上，现代人专业分工越细致，工作内容就越容易被简化为某一种算法，从而被AI模仿和替代。 如果我们的孩子未来能掌握单方面的专业知识，而没有创造力，想象力，做着重复性的劳动，那么，一旦这些专业知识被AI掌握，他就将立刻被取代。这正是AI革命可能带来的一个最大的结果：制造出一整个“无用阶级”。这个“无用”，指的是社会经济上的无用。普通人的工作能力远不如AI，于是被AI替代，退出就业市场，最后在整个社会经济体中变得无足轻重。 4不得不说非常残酷，因此这对我们从小培养孩子更方面的能力也提出了更高的要求。探索欲我们更需要培养孩子对于主动学习知识、探寻未知的动力和热情，不要让简单重复的习题湮没孩子天生的对世界蓬勃的好奇心和探索精神。大家都有这样的体会：那些死记硬背的课文早就抛掷脑后，如果当初是我们主动学习一些文章，学习写作的精髓，大概现在也能写出漂亮的文章来。这就是主动学习、主动探索和被动学习的差别。创造力人工智能也许可以海量处理数据、不断自我学习，但人类许多从零到有的发明则凝聚着人类的智慧之光，例如文字、度量衡等等，这种创造力人工智能暂时难以企及。The best way to predict future is to invent it. 预测未来的最好方式，就是去创造它。鼓励孩子做一些创造性的事。小到创意手工，大到创意发明，越“稀缺”的资源，附加值越高。跨学科交融的能力一群擅长多个科学领域的博学多才者，他们可以快速找出不同领域的交汇点，并以客观的方式识别出各学科之间的连接方式，在这种模式的驱动下，不可思议的结果往往会应运而生。跨学科的交融其实也算是创造力培养的一种途径。我们可以鼓励孩子涉猎不同的专业，并寻求不同领域的链接。 如用数学计数的方式去测量物理的实验数值等。 艺术感知力尽管有人预言，未来畅销书和音乐排行榜上人工智能的作品也将占有一席之地，然而基于人工智能的理性和逻辑，它能知道怎样是流行的，但它却暂时做不到真正的“感性”，而“感性”无疑是让人类诗意栖居的重要支撑。人工智能可以用精妙的笔触画出一副印象派的画作，但它可能难以开创一种新的画派，给人更深层次的艺术享受，并推动人类艺术史的进步。在训练艺术技巧的同时，提升艺术的感知力、学会欣赏艺术之美也是一项必修课。我们不能去赌未来哪些事情是只有人类可以做、AI做不了的，从而专注只做一件事。这等于是把鸡蛋放进一个篮子里。人工智能时代，对孩子创造、沟通、融合等能力的要求会大大加深，要做AI做不了的事，才能在时代的潮流中存活下来。要想在未来的15年孩子人生正当年时不被淘汰，不成为一个“无用之人”，那么就从小培养他这些能力吧。