（图片来源：全景视觉）经济观察报 记者 宋笛 尽管一些经典的影视作品——比如由斯皮尔伯格导演的《AI》、沃卓斯基兄弟导演的《骇客帝国》系列——已经尝试用足够冲击的剧情来展示人工智能对人类社会的冲击，但是比起这些遥远的设想，一些更具体、更临近的事情需要被谨慎判断、小心处理，比如可能的大面积失业和贫富差距拉大。“真正让我担心的是真实世界里大规模失业可能引发的严重冲击，以及伴随而来的社会动乱”，创新工场董事长兼CEO李开复在刚刚出版的新书《AI.未来》中做了这样忧心忡忡的预测。这并非一个长期的预测，在李开复看来，人工智能对就业构成的威胁来势之快，远超过多数专家的预期，蓝领和白领都将卷入这一失业浪潮。这个阶段将会在什么时候到来？在新书发布会的当天（9月2日），李开复表示他的预测并不是基于强人工智能（人工智能可以被粗略的分为强人工智能和弱人工智能两个阶段，目前技术水平仍处于弱人工智能），而“只是用今天AI的技术加上可以确定的未来15年延伸”。李开复在书中将职业按照受人工智能影响分为了四个分区，包括结合区、安全区、慢变区和最值得注意的：危险区——这个分区内包括了电话销售、税务代表、简单翻译、卡车司机、餐厅后厨、洗碗工等职业。李开复悲观的预测到，在未来10-20年时间内，美国有40%－50%的工作岗位是能够被人工智能替代的。一个有趣的推论是：一些体力劳动岗位可能比脑力劳动岗位更具有“人工智能抗体”，这一推论来自于人工智能更擅长于演算而非行动的技术特性——一些精细的动作需要更多复杂的技术完成。大范围的失业仅仅是李开复认为人工智能带来的影响之一，更重要的影响来自于人工智能将会带来的贫富分化。李开复认为未来中美两国数家人工智能巨头将会“把消费者的财富揽入怀中”，这将会对人类社会结构带来重大的影响。这一推论同样是基于人工智能的技术特性和由此产生的商业形态：数据是人工智能的“燃料”，这也意味着一家公司掌握越多的数据就有可能把自己的人工智能“喂的更饱”，从而带来更好的产品和服务，而这又会吸引更多的客户，从而带来更多的数据。这个循环将会突破物理空间的限制——这种天然的限制一定程度抑制了此前的商业垄断——形成一批前所未有的庞大企业。毫无疑问，这些设想都还尚未实现，也没有必然的证据能够一定推导出这样的结果，这也意味着，如果你不愿接受这样悲观的设想，那么权当它只是一个有关人工智能的“黑暗童话”。不过，即使最乐观的人也难以忽视类似的论断并不独属于李开复本人。2018年6月,前美国国家安全顾问和国务卿亨利·A·基辛格曾经在《大西洋月刊》发表过一篇名为《How the Enlightenment Ends》（启蒙时代如何终结）的文章，基辛格在文章中认为“从哲学、理性，以及各个方面来说，人类社会对人工智能的兴起都毫无准备”，并表示“人工智能的技术开发者在政治、哲学方面的经验缺乏就和我在技术方面的经验缺乏一样”。中国科学院院士、中国人工智能学会副理事长谭铁牛曾经在接受媒体访问时表示“人工智能虽然现在还远不足以威胁人类生存，但其社会影响应该得到高度重视”。谭铁牛接受媒体访问的时间是2015年，而自2015年以来的三年时间恰恰是人工智能概念发展最迅捷的时间，一批垂直行业的应用在资本的催动下崭露头角。过分的担忧并无必要，历史经验告诉我们，在技术浪潮前，人们对于其影响往往表现出短期的“神经脆弱”和长期的“迟钝麻木”，无论是消极的方面或是积极的方面均是如此。但是，正如基辛格所建议的那样，我们应该开始为此做出努力了。