“未来人类社会将会有60%的职业、30%的工作被人工智能取代，被取代的岗位有客服、秘书、翻译、会计、交易员，还有仅仅从事法律咨询的律师。”中南财经政法大学教授吴汉东援引专家分析说。2月24日，北京大成（南京）律师事务所20周年法律服务创新论坛在南京举行。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，知名法学家吴汉东在演讲中表示，上述岗位之所以会被机器人取代，因为它们的工作具有重复性、有标准答案、流程有具体规则等三个共同特点。在这场律师的大聚会中，众多律师不禁发问：“我们会失业吗？”根据南京大学法学院教授李友根的判断，有一部分律师在人工智能时代将会被“取代”，但是“专业的人做专业的事”，专业的、从事高端法律服务的律师，人工智能是取代不了的。本世纪中叶人工智能或将替代部分工作多数人认为人工智能将给各行各业带来巨变，这个爆发点将出现在什么时候？“业内其实没有一个很明确的共识。”腾讯研究院法律研究中心、未来科技中心高级研究员曹建峰说，强人工智能到底什么时候实现，很多专家说那是一二百年之后的事，有些专家则相对比较大胆，比如霍金曾说，五到十年之内即有可能出现强人工智能。保守的预测是在本世纪中叶，这是一个行业专家平均值。他们认为，在本世纪中叶可能出现强人工智能，但是是以何种方式出现至今没有形成一个共识。曹建峰认为，当下法官和律师工作强度都很高，但工作效率有提升的空间。怎么用人工智能改造法律行业，让法律行业更加高效，让普通老百姓、消费者更加容易获得法律服务，这是法律行业的机遇。曹建峰说，我们谈人工智能对工作的影响，往往把技术和人对立起来，但历史上技术和人永远不是对立的，技术的发展将提高“智慧力”和创造力。法律人在检索法律条文、文书写作、案件结果预测方面，都可以借助人工智能、大数据来做决策。专家：不用担心，高端法律服务业务无法取代人工智能可以帮助律师做决策，那么在深度学习、充分智能之后会不会替代律师的工作？北京大成（南京）律师事务所执行主任李晨直言，他并不担心法律的服务机器人、人工智能取代律师，律师根本上是人的行业，人的大脑和心灵衔接有无限可能性，只有人是造物主，人工智能永远是物，“永远只可能是一个福利”，因此法律人要有“人文和人本的自信”。根据南京大学法学院教授李友根的观点，人工智能必然来临，律师必须清醒地认识到，律师业务中基础的、初级的法律业务比如说合同起草、文书起草、法律法规的查询、案例的检索，乃至相对复杂的法律研究报告，未来很有可能被法律服务的机器人、人工智能代替。因此，律师尤其是年轻的律师应当认识到，必须从事高端法律业务的研究，这部分是人工智能取代不了的。根据李友根的说法，律师事务所要积极地投身到法律人工智能的研发，这样可以提升律师事务所法律服务的质量，降低成本，同时在未来的法律业务中永远处于优势地位。而一个律所也有望借助人工智能反向超越其他律所的地位。李友根认为，人工智能将带来新的法律问题，比如因技术而导致失业的，在《劳动法》上如何解决？对企业的规划如何从法律角度提供立法保障？因此，在面临挑战的同时，要主动拥抱人工智能时代的到来。