科技日报 记者 刘 霞  据俄罗斯卫星网日前报道，在全球的工厂车间内，每天都有机器人取代工人工作。随着以人工智能为标志的第四次工业革命的不断发展，这一趋势将持续下去。 世界经济论坛（WEF）的与会专家称，到2020年，工作岗位可能比现在少700万左右；剑桥大学的专家也警告称，20年后，39%的人将失业；未来学家迪克·佩勒提耶则认为：到2040年，全球一半的工作岗位将由机器人承担。 那么，哪些人最需要担心失业呢？ 办公室雇员和产业工人 包括出纳、呼叫中心操作员和销售经理等在内的办公室行政人员，最有可能是首先受到智能机器人冲击的群体。据悉，一套智能系统能做人类会计和审计员日常工作的86%，以及销售员和销售经理工作的53%。 接下来被智能机器人淘汰的可能是产业工人。在生产领域，现在智能机器人可胜任的工作已达43%。WEF专家表示，某些领域失去的工作将被其他领域的新工作弥补。从现在起4到5年后，大约有200万个高科技岗位涌现出来，市场对技术过硬的工人、数据分析员及贸易代表的需求将与日俱增。 对于男性来说，失去3个岗位会增加1个新岗位；而对于女性来说，失去5个岗位才会增加1个新岗位。 餐饮服务员 麦肯锡国际咨询公司的专家认为，随着智能机器人的普及，现在咖啡店和餐馆75%的工作可由机器人取代，餐饮服务人员将面临新一轮的失业潮。 据“今日俄罗斯”电视台网站（RT）报道，位于美国伊利诺伊州芝加哥市橡溪的麦当劳总部被迫关门。数以千计的员工及工会活动人士聚集在总部大楼外举行游行示威活动，要求最低时薪15美元。去年5月份，美国有成千上万名快餐店雇员上街游行，要求时薪由现在的7.5美元增加到15美元。 麦当劳公司前美国负责人爱德华·伦西接受《福克斯商业》杂志采访时称，花3.5万美元购买一台机器人，比付给效率低的员工每小时15美元去炸薯条要实惠得多。提高工资的要求“将会导致更多美国人失业”。 据悉，美国动力机器公司已推出能做汉堡的机器人。2016年7月，该公司研制的一款能在一个小时内自动切、烤、组合包装400个汉堡的机器人，在加州已投入使用。 药剂师 世界最大在线零售商亚马逊公司的仓库，已全部由橘黄色的机器人接管。这些机器人会从货架上取下物品后，递给人类“同事”进行扫描。结果表明，这样使生产力提高了3倍。 人工智能的日益完善正使机器人悄然走进人类生活的方方面面，说不定哪天你去抓药，站在柜台后面的就是一个机器人。据称，加州大学旧金山分校医学中心就推出了一个由机器人操控的自动化药房，医生开好药方并输入电脑之后，机器人会按方取药、打包并分好，再把病人需要在12小时内服的所有药物放在一个贴了二维码的塑料盒中，以便病人自行买药。该机器人一年中共配了35万剂药，没出过一次错误，表现出色，这反而让人类相形见绌。 麻省理工学院（MIT）数字商务中心主任埃里克·布林约尔松曾表示，还有一点机器人药剂师比人类做得更好，那就是机器人能确保病人处方药不会与其正在服用的其他药物发生冲突。 银行柜员 银行柜员和办事员也有可能被机器人淘汰。银行分行的运作费用很高，部分原因是需要支付柜员的费用，而如果使用机器人来从事相关工作，就可以省掉这一部分开支。 在美国，至少已经有一家银行正尝试大幅缩减分行柜员相关费用。美国沿海联邦信用合作社已经用机器人替代了40%的雇员，在其下属的16家分行中，客户已无法找到哪怕一名柜员，与他们打交道的，是能够处理银行柜员大部分工作内容的“个人柜员机”。 部分律师 律师助理和文件审阅律师会向客户收取高额费用，但实际上，就他们所从事的某些工作来说，机器人可能会做得更好。在所谓的“文件审阅”工作中，律师需要对成百上千的文件进行搜索，从而找到提及特定条款或概念的文件。 总部位于硅谷的科技创业公司“黑石探索”可向客户提供一种服务，用机器人来搜索相关词汇和概念。专家表示，跟人类不同的是，机器人不会因为从事这种琐碎而重复的工作而感到厌倦，因此，经常能做得比人类更好。 专家们称，当机器开始“碾压”人类时，人们保住自己“饭碗”的最好方式，就是从现在起不断提升自己的专业技能。（图片来源于网络）