这几年人工智能很火，无人驾驶、智慧超市、阿法狗为人津津乐道。李彦宏说，AI影响将远超互联网，不在乎与AT市值差距。花了几百块买了个几块钱成本的“VR眼镜”失望透顶后，屌丝说，C你妈的人工智能。那人工智能到底是啥玩意儿？业界学界众说纷纭，人对自己的“智能”构成要素尚且不太清晰，更谈何定义人工智能，但给一个概念框架问题还是不大的——人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能作为发轫于计算机科学的一支，自上世纪40年代计算机出现，让计算机如何像人一样思考就成了一个重要课题，在随后的1956年一群美国科学家在一次聚会中正式提出了人工智能的概念，标志着这一学科的正式诞生。阿里无人超市自这一学科诞生，人类其实已经可以做出了在某个板块非常擅长的人工智能，例如工厂里的机械手臂，无人机，扫地机器人……这一阶段被称为弱人工智能Artificial Narrow Intelligence (ANI)，目前我们所处的阶段主要位于这一部分。互联网的迅猛发展，近年来人工智能借助深度学习算法，在海量数据的喂养下，取得了突破性进展，为人工智能走向强人工智能（Artificial General Intelligence ）阶段提供了一条重要方向。“像人类一样思考”是这个阶段最重要的特征，目前在自动驾驶的应用可归入这一阶段的初级部分，吊打李世乭的阿法狗也是这一阶段的成果。当今咱们就位于人工智能从弱阶段向强阶段飞跃的当口，前途一片光明。此外学界还有超人工智能Artificial Superintelligence（ASI） 的说法，也就是人工智能通过自主学习已经远超人类智能，这一阶段的人工智能视角下的人类将如虫蚁一般。反过来说，那个时候的人工智能将牛逼到人类的智商完全无法理解。如果说了这么多你还是没法理解人工智能，仍旧没关系，丝毫不影响咱们今天这篇文章的分析。你只要明白人工智能可以实现对人更复杂工作的替代就成，再扯白一点就是，当今有这么一个牛逼技术，可以替代人做越来越多的事，而这背后意味着人类业态翻天覆地的大变革。业态大崩解，90%的人沦为行尸简单重复的体力劳动在工业时代就已经被大范围替代，进入人工智能时代，日后会有越来越多的复杂工作被替代，直至几乎所有的工作被替代。在当今的统计口径下，美国3亿多人口中从事农业生产的不到1%，依据目前对农业、工业、服务业的定义口径，不久的将来工农业直接从业人口降到0.01%也没啥好奇怪的。服务于工农业的间接从业人口仍会是一个非常可观的量级，经济活动各个部分各个环节本身就水乳交融，三十年河东三十河西，过去对各个产业的界定会变得莫名其妙。例如，一个工厂的网络推广部可以视为工厂的一部分，但专业的代运营公司往往会视为第三产业，但这明明是同一个职能。特斯拉“无人”车间一听到某个产业人口剧减，不少单细胞动物恐怕马上就想到是不是农业不行了，实体不行了。而实际情况是工农业都是有史以来最强壮的时候，小学老师不是教过比重轻不代表量就小吗？如果你还在玩刀耕火种，劳动密集型，作为个体这确实是个“最坏的时代”。数据来源：国家统计局 来看看咱们国家三大产业从业人员的结构情况，作为一个极大概率接棒美帝引领太阳系前进方向的国度，在人工智能大潮即将席卷的当口，至少超过一半的人口还在干着不应该是人干的活。更笃定的是，90%以上的人在新时期如果不改变技能结构将变得如行尸走肉一般没有丝毫的竞争力。东方不亮哪里亮？变革时期的这茬人大部分都醒不过来，日子莫名其妙逐渐惨淡（跟混得好的相比），一辈子不了了之。互联网人相对幸运一些，毕竟相对敏锐普遍具有自我学习的能力。未来职业最后的高地全部都会是非理性的“艺术性”工作，例如营销，咨询，美术，音乐，写小说，管理，设计……从程式化的工作中解脱出来，不按套路出牌，活成独一无二的“人”，将是你无可取代的竞争力。人类知识库空前庞大而完备，任何一个行业先驱的精湛技艺都能得到沉淀，这意味着，任何一行都不缺师傅。最可贵的能力将是知识识别检索调取能力，将是日后学习力的代名词。任何一个行业的存在都是奔满足人类需求去的，都是“生产性”的行业，将成为共识。以个性化为重要特色的“务虚”经济将呈现爆炸式增长， 重实体轻虚拟将同“重农抑商”“重工轻农”一道成为历史沟渠的过眼云烟。如有更新参见徐戈博客：http://xugeblog.com/archives/2853-------------文/徐戈，网络营销魔法师，互联网项目操盘手，多名大V幕后运营策划推手。更多猛料文章参见微信公众号：daai1024，老徐有话说。微博@徐戈