担心“AI引发大规模失业”只是杞人忧天之论
1月24日，全球性研究机构罗汉堂在达沃斯论坛发布了首份研究报告《数字技术与普惠性增长》，获得世界银行独立评审的认可。这份报告认为，中国电子商务、移动支付和金融服务相关的增长模式，具有“惊人的普惠性”，倡议各国尽早、尽量广泛普及数字技术。
发轫于上世纪90年代美国的互联网技术，近年更嬗变到移动互联的2.0版本，辅以智能手机的普及，社会各阶层间获取信息的数字鸿沟被填平，信息不对称逐渐消除。人们一机在手，依托移动互联网大平台，实现了商业服务及支付、金融等方面获取方式的均等化。尤其大规模的用户基数，更让中国人享受到了移动支付和免费个人转账业务，商家所需承担的手续费也位于全球最低水平，市场空间前所未有地拓展，创业门槛也在不断降低。
尽管数字技术进步在普惠性上有着明显先天优势，但因会引起经济和社会结构的巨变，也引发一些人的忧虑，比较有代表性的就是“人工智能（AI）会不会引起大规模的失业”。
譬如，在医疗行业，AI辅助疾病诊断大大减少了医生的重复简单劳动，从而让医生有时间、精力提供更独到的服务；被技术替代的客服人员，也可以转向提供个性化和更高要求的服务。AI介入医疗行业，所实现的是整个行业结构的优化升级，面向公众提供更高水平的医疗服务。
前段时间，一篇分析“屏幕改变命运”现象的报道引发热议——名校成都七中的课堂资源借助在线远程直播，被输送到200余所贫困地区学校，各校学生同步上课，普惠共享。优质课堂资源借助远程直播，并未导致贫困地区学校教师的失业，反而帮助他们运用新技术方式改进教学，并辅以对学生的辅导，有的学校本科升学率都翻了几倍。这也是新技术推动传统领域实现质量齐升的一个明证。
工作岗位是根据社会需求，可以源源不断被人创造出来的。AI在侵蚀部分工作机会的同时，也会创造大量的工作机会。就如同工业革命时代，汽车取代马车，一些马车夫失业了，但与之相伴的是，大量工程师、产线工人、道路修筑工、维修服务人员工作岗位被催生、创造出来。
所以，担心“AI引发大规模失业”只是杞人忧天之论。数字技术的进步和推广普及，当然会深刻改变社会面貌，但因其普惠性，最终结果只会是带来民众福祉的全面提升。就像电灯取代蜡烛一样，你说电灯和蜡烛，哪个所代表的生活水平高？（作者：宋思）