热搜榜：AI应届博士生年薪80万，人才最贵在互联网触手可及的年代，很多人可能已经遗忘，曾经互联网也被视为奢侈品。20年前，马云、贝佐斯、马斯克等先驱者们率先抓住这个汹涌而来的巨大时机，由此社交网络、网络购物、网络支付如雨后春笋般破土而出，潜移默化地改变了我们每一个人的生活方式。短短20年，互联网从一个生硬的技术名词摇身一变，成了一个无人不晓的经济名词——互联网经济。毋庸置疑，如今是一个技术带动经济、技术改变经济形态的时代，唯有掌握最前沿科技,才能抓住最富价值的经济趋势。当下那些走在时代尖端，引领互联网浪潮的高科技公司，比如谷歌、苹果、微软，纷纷投身于同一个领域:AI,人工智能。近来，AI应届博士生年薪80万的消息刚爆出来就横扫了各大热搜榜，引起了网友一片哗然之声。先不论年薪80万是否有夸大的嫌疑，人工智能行业对人才的渴求程度，可见一斑。从AlphaGo到iPhone X，从第一位AI公民到互联网大会， AI早已不再遥不可及。比如网购中的人工智能。AI网购：从“先买后寄”到“先寄后买”近几年来，网购行为如同家常便饭般存在，很多用户在享受网购便捷性的同时，惊呼大数据的可怕性。你一定经常遇到这种情况：在淘宝搜索购买“保暖裤”，接下来，你会发现淘宝的“猜你喜欢”推荐、浏览器的广告……，铺天盖地都是保暖裤的广告，似乎我们在网络上的一言一行都在监控中，其实，这就是人工智能。那么，人工智能究竟是什么？人工智能会导致哪些行业失业？人工智能需要什么样的就业人才？人工智能又是否会加剧经济不平等？《AI极简经济学》一书认为：人工智能是一种预测能力。这种预测能力就是根据用户现有的数据，提前推断预测出用户的需求。以淘宝为例，现在淘宝所用的用户大数据分析算是比较初级的人工智能，对用户需求的预测性不够准确，比如用户明明刚买了一款钢笔，购物推荐却还在推荐钢笔，而不是墨水或者字帖、画册等用户可能需要的互补品。据数据显示，亚马逊现在的人工智能可以准确预测5%的购买需求，也就是说，它的“猜你喜欢”每预测推荐20种商品，我们实际上会购买一件。设想，未来如果人工智能的预测准确度跨越了某个临界值，将会发生什么？《AI极简经济学》中的设想是这样：这种预测可以准确到，直接把用户想要购买的商品寄送到家，而不需要用户下单。现在淘宝的购物模式是先买后寄，用户先下单购买，商家再发货寄送。当人工智能的预测的准确度到达一定的程度，它可以预知用户近段时间想要购买的商品以及常用的品牌、能接受的价位等信息，进而商家直接寄送给用户。这时候，用户只需要坐等快递，然后决定接受付款还是拒绝退货即可。可以说，人工智能的高度预测性极有可能促使用户剁手更多的东西。AI：中国将领跑人工智能领域 近几年来，国内大佬们，特别是腾讯和阿里巴巴，都不遗余力的投身于人工智能领域。《AI极简经济学》中学者曾指出： 中国将会领跑人工智能领域。说中国将领跑人工智能领域绝非自吹自擂的大话。其一，与特普朗执政期间美国政府科研费用缩水的现状相反的是，中国在人工智能投入了大量资金，数据显示，国内单单一座城市分配给AI的资源就比加拿大全国还要多。其二，人工智能的本质是通过对用户数据的分析预测用户未来的需求，而中国作为全世界人口最多的国家天然拥有海量的用户数据。李开复对此也评论道：“美国和加拿大拥有世界上最优秀的人工智能研究人员，但中国拥有数以万计的用户表数据，大量的数据能带来极大的优势。”AI：人工智能会让我们失业么？人工智能的未来会威胁到人类吗？对此，不少专业人士感到担忧。霍金曾说过：“工厂的自动化已经减少了传统制造业的就业岗位，人工智能的兴起，则有可能进一步破坏中产阶级的就业，只有那些最需要付出关怀、最有创意、最需要监督的岗位能保留下来。”此前AI同声传译也在翻译圈内也引发了不小的争议，应用了人工智能的谷歌翻译水准得到了大幅提升，但让很多人忧虑的是，人工智能未来会不会让同声传译这个行业的从事者失业，甚至更多领域……人工领域取代甚至超越的是人类的预测能力。可想而知，与预测能力相关的职业必然会受到极大的冲击，比如医生、司机、金融分析师、律师等职业，但与此同时，与人工智能互补的职业将会随之出现。就像被淘宝等网络购物平台冲击的线下实体店，大量实体店纷纷裁员倒闭，但网络购物也随之催生了快递员、网购客服等大量的就业需求。《AI极简经济学》一书认为：未来，AI的预测能力将在各领域普及，但预测之后的判断还是掌握在人类手中。淘宝可以通过预测用户需求提前寄送商品，但购买或退货的最终判断在于用户；人工智能无人驾驶可以取代司机的工作，但在行驶过程中，校车司机对学生的监管和保护、卡车司机对于货物被盗的防范仍然是AI难以取代的。AI：人工智能会加剧经济不平等？托马斯•皮凯蒂在《21世纪资本论》中强调过，过去几十年，劳动力所占的国民收入（在美国）一直在下降，而资本所赚的份额却在走高。这一趋势令人担忧，因为它使得不平等的趋势不断加剧，而关键问题在于，人工智能会强化这一趋势，还是会使其得到缓解？比尔•盖茨曾提议对机器人征税，这会减少不平等，但势必也会阻碍人工智能的发展速度；埃隆•马斯克也组织了一群企业家和行业领导者为Open AI注资10亿美元，以确保没有任何一家私人企业能垄断这一领域，但这个问题绝不可能如此简单的解决。目前，可以确信的一点是，受过更高教育的人更擅长学习以及掌握新技能，这将会是人工智能加剧经济不平等加剧的第二个症结所在。就像计算机技术是过去40年来美国和欧洲收入不平等现象日益严重的主要原因，人工智能本身带有技能偏好，它会不成比例地增加受过高等教育的人的工资，同时可能降低教育程度低的人的工资。对于时代追随者来说，AI对他们的工作意味着什么？对于时代的开拓者来说，AI对他们的商业又意味着什么？一切还没有定数，但万变不离其宗，还是最开始的那句话：21世纪时代什么最贵？AI人才参考资料：阿杰伊·阿格拉沃尔 / 乔舒亚·甘斯 / 阿维·戈德法布/ 著《AI极简经济学》