资料图中新经纬客户端7月21日电 21日，国新办举行国务院政策例行吹风会。科技部副部长李萌在会上表示，人工智能技术发展和技术应用对经济社会发展领域的影响是可控的。从长期看，科技带来的就业远远大于失业。会上，有记者提问，人工智能近些年发展非常快，同时也带来了许多问题，比如说百度无人驾驶汽车上五环引发非常大的争议。请问政府将怎样应对人工智能快速发展带来的挑战？李萌表示，人工智能发展有一定的不确定性，但是总体上，我们认为人工智能技术发展和技术应用对经济社会发展领域的影响是可控的。李萌说，这些问题，比如对就业的挑战、对社会伦理的影响，《新一代人工智能发展规划》中都有考虑部署，明确提出“把握人工智能技术属性和社会属性高度融合的趋势”，就是要实现发展与规制的协调。大家都认为人工智能对就业有影响，但是科技发展对就业的冲击不是今天人工智能出现后才有的。机器的出现导致大量手工作坊工人失业，流水线工厂的出现导致传统工厂很多人失业。李萌指出，从长期来看，科技带来的就业远远大于失业。我们需要对人工智能可能带来的就业形势进行判断，在此基础上，对劳动力的培训、人才的培养做定向调整，使得未来劳动力更加适应智能社会和智能经济发展的需要，使劳动力供给和技术发展、经济社会需求更加匹配。再比如，对于法律法规、社会伦理等问题，《规划》中有专门章节进行部署。我们将在深度研究基础上制定有针对性的政策法规。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。