李彦宏把无人驾驶汽车开上了北京五环，无人驾驶实现商用乐观展望也就在五年之内。一旦技术成真，司机的大规模淘汰不可避免。马云的无人零售超市也开始进入运营了，一旦硬件和技术的迭代成熟，那么售货员这个工种势必面临淘汰。人工智能(AI)的出现将会大规模淘汰低技术工作人群，并且还会保持一定的速度逐步淘汰高技术工作人群。比如说对于门诊医生来说，好像看起来这个不是AI替换的高技术职业，但实际上人工智能在疾病诊断方面能够做得更好。对常见病/多发病来说，AI智能无限量的学习能力，一定会在不断的算法迭代之后达到专家的诊断水平，超过绝大多数的普通门诊医生。而技术上一旦出现突破，就意味着可以获得无数个专家，而现在的培训体系，要培养出一名合格的医生，专家至少需要十年以上的时间，甚至更长时间，这两个效率天壤之别。再比如，在健康管理领域，一个私人医生可以服务50-100个家庭或者客户，超过200个客户一位医生已经力不从心。但对一台机器，它可以一天24小时不休息地不断跟踪它的客户，随时发现问题，常见病，多发病及时甄别，及时反馈给它背后的专家，进行客户干预，一台机器管理500个客户甚至更多客户是没有问题的。这大大提高了健康管理的效率。这样健康管理公司里工作的私人医生中大部分会面临下岗的危险。再比如，心电图的诊断，这是个标准的机器能干的活。我们曾经估算过，只要机器能学习10万份心电图之后，机器读图准确性将达到保守估计85%以上。一旦这样的机器出现，医院里的心电图室就没有必要存在了，相关的远程会诊也不存在。一台机器的成功，就意味着所有的门诊医生的溃败，人们的回旋余地又有多少呢？一夜诞生百万无用阶级，马云说的让80%的医生下岗的一天，还真有可能到来。 这似乎是AI悲观论的观点，但一个人在社会上的价值就在于能否会被代替，越不能被替换，他的价值越大。智能时代，门诊医生将被机器取代? 门诊医生的价值何在？