12月15日，今天网上一张“未来最有可能被人工智能取代的职业”的照片传播的很广。这应该是某次人工智能大会上的演讲PPT。在这张图片中，未来最有可能被人工智能取代的职业有78种，其中排名第一的是速记，第二是翻译，第三是记分员。而IT工程师/程序员也排在了榜单的第28位。甚至连护士和中医这样的职业都入选了这个榜单，当然也有人认为这是不合理的。未来的人工智能世界将会怎样？如果未来这78种职业都被人工智能和机器人所期待，那我们生活的现实世界，将会是怎样一种状态？会不会像电影《黑客帝国》或者《机械公敌》里那样？电影《机械公敌》剧照富士康的创始人郭台铭前几天接受采访时还说未来流水线上的操作工人都会被机器人取代。李开复、马斯克等一些科技界大佬也对人工智能发展过快会不会威胁人类生存有不同程度的担忧。而人工智能好的一面也显示了出来，今天美国航空航天局就召开发布会表示在谷歌人工智能的帮助下，发现了一个类似太阳系的新星系。谷歌AI未来也许还会帮助人类发现外星生命。不过也有网友看完上面的榜单后调侃道：你看其中没有股民，没有“韭菜”上榜啊。意思是即使在人工智能时代，韭菜该割还得割咯？！CEO来信君在这里对炒股的小散们心疼+1秒。