人工智能的发展，让越来越多的人步入失业的境地。那它的进一步发展，是否会让所有人失业呢？有人说，现在的人工智能还是弱人工智能，无法取代所有人的工作。但随着人工智能发展，达到强人工智能的地步，难到不会让所有人失业？现在的人工智能，还只是弱人工智能，那些体力工作，人工智能已经能取代人了。即使一些白领从事的脑力工作，技术工种，也被人工智能替代。像会计、作家、演员、司机、医生、律师等，也正在逐渐被人工智能代替。即使是创造人工智能的码农工作，随着人工智能在神经网络和深度学习方面的进步，可以自己给自己写码，程序员的工作都会被人工智能取代。连创造人工智能的工作都能被人工智能取代，还有什么工作是人工智能取代不了的？有人信誓旦旦地说：人工智能没有人的情感，所以人的情感联系之类的服务性工作，永远不会被人工智能取代。但是，人工智能不需要有人的情感，但能完美模拟出人的情感表现，让人分辨不出。这种服务类的工作，人工智能还没有人的负面情绪，可以做得比人类服务员更好。或者，人的想象力、创造力是人工智能没有的，是唯一能打败人工智能的。但人的想象力、创造力都来源于后天所知所感。而人工智能的所知所感比人类多得多，人的创造力未必能比得上机器的机械组合力，尤其是人工智能学会像人一样思考时。机器不懂审美，却能在程序指挥下创作出令人惊叹的美术品！似乎，只有人进化成神仙，后天返先天，才能在人工智能手中保住职位，但这太难了吧！所有的打工岗位都能被人工智能代替，那老板的职位，人工智能代替不了吧？老板是要赚钱的。在市场竞争中，有马克思发现了的平均利润率趋于零的规律。在经济不发达的时候，有可能靠垄断攫取超零利润。但随着人工智能的发展，利润率为零是种必然。零利润将让老板们破产。最后，只剩下人工智能的垄断。有权的官员也许还能保有职位，但他能做的一切人工智能都能做的，于是他会被人工智能架空。最后的可能就是人工智能养着所有失业的人吃白饭。这就是人类梦寐以求的共产主义社会。但人要时刻担心人工智能的造反。我们这些失业的人，则担心着没到吃白饭的那一天就先都饿死了。人工智能让所有人失业的日子的到来，也许会很长，长得遥遥无期；也许会很快，快到眨眼之间。你觉得会是哪种呢？你做好准备了吗？