在1956 年的达特茅斯学会上，"人工智能"这个概念就被研究者们所提出。经过了六十多年的发展进化，人工智能早已与人们的生活息息相关。
《未来简史》 中描述未来是人工智能、算法统计的世界。
《人工智能》中有提到"五秒钟原则"，用此判断一份工作是否容易被人工智能取代。"五秒钟原则"：一项本来由人从事的工作，如果人可以在五秒钟以内对工作中需要思考和决策的问题作出相应的决定，那么这项工作就有非常大的可能被人工智能技术全部或部分取代。
2017年中国工信部发布《新一代人工智能发展规划》
2018年中国工信部发布《人工智能标准化白皮书2018》
2019年中国工信部发布《中国新一代人工智能发展报告2019》
无人化时代正在悄悄来临,阿里无人酒店和无人超市曾一度火爆朋友圈和新闻媒体，京东的无人仓库和无人超市也频频出现在新闻媒体，让人倍感压力。让我们享受科技带来快感的同时，也让我们担忧自己从事的行业会不会被人工智能所取代。
人工智能已进入到高速发展的时代，人类最终会完全被智能机器人取代吗？这的确不敢下定论，但在可预见的不远的将来，我们可以确定的是，将有大量的人类工作岗位会被智能机器人所替代。
英国的BBC根据牛津大学的研究列出了一份未来最容易被人工智能代替的工作，可替代程度从高到低
1. 
电话推销已越来越不被人们接受，连客服都采用越来越多的人工智能客服
2. 
语音识别已飞速发展，速记员也越来不被需要了
3. 
会计以前曾是大学最热门的专业，可能觉得不可思议，会计工作的本质便是信息搜集和整理工作，德勤财务机器人几分钟就能完成财务几十分钟才能完成的基础工作，且可以7*24不间断工作。
4. 
无现金支付已成为趋势，你已经多久没用过现金了，银行网点也越来越少
5. 
BBC 的研究人员在这里所指的是政府底层职能机构的职员。
6. 
富士康在中国的工厂人越来越越少，机械臂使用越来越多。越来越多工厂建设智能化车间。
7. 
日本软银公司开发的 Pepper已在日本和欧美多个国家的医院、银行和商超作为前台使用。越来越多的超市自助结账，收银台前不再满满的长队。
8. 
谷歌的无人驾驶汽车早已经在美国的高速公路上穿梭，而福特将无人驾驶汽车作为研发重点、丰田、奥迪等也在研发自己的无人驾驶汽车。百度的无人驾驶也早在2015年推出。
9. 
京东物流"亚洲一号"无人仓项目最早启动于2009年的上海，从2014-2019这5年中全国已发展至23座亚洲一号
10. 
农村已越来越空心化，随着城镇化的发展，大农场机械化已成为趋势，智慧农业已开始蓬勃发展 。
未来你的竞争对手早已不单是人，而是比你更快、比你更精准，还不会累的机器。
人工智能虽然给人的印象是高效快速，但这取决于具体工作内容。尽管人工智能可以在基于数据优化的少数工作中远胜人类，但它无法自然地与人类互动，存在缺乏创造性能力的弊端，使得人工智能目前只能从事结果能够轻易被量化的工作，也就是说他们做不到有创意地跨领域思考或其他一些需要复杂策略的工作。
电工是一门技术，是需要理论知识和实践经验相结合的技术，是属于不易被人工智能淘汰的工作，精通某一项或多项之后更可以轻松拿万元以上工资。现在社会日新月异，新技术新产品应接不暇，所以我们要不断学习，更新自己的技术，让我们一起进步，共同成就美好未来。
电工就业范围很广， 如，国家电网、发电厂、变电站、供电局以、工矿企业、酒店、物业、家装、商超，只要需要用电的地方就需要电工。电工可以从事的工种很多：发配电、数控维修、自动化、电气安装、厂家维保等等。还有弱电方面，家电维修、安防、智能化等就业方面，根本不怕失业。现在各种生活设施越来越离不开电，懂电不用有点小毛病就找人上门维修，自己轻松解决，及时迅速不耽误使用。
我也不避讳，电工也有弊端。普通电工入门门槛低，工资低，几乎干成了杂工，这是客观存在的事实。所以我们更要找准感兴趣或者特长的方向通过不断的学习，不断补充知识和技能，学的精，学的深入，这样别人才没有办法代替你，也替代不了你，一旦你在某个单位的电工的某个方面无可取代，那么你就值钱了！
最后关注老安，老安和你一起安全的少走弯路，快速掌握电工这一门技能并早日成为某一方面的专家，加油！