如果你的工作将会被人工智能取代，你会感到恐慌吗？李开复老师曾在《奇葩大会》上说过：未来10年，50%的人都要失业！不管你爱与不爱，怕还是不怕，人工智能时代真的来了，它将重新定义我们的生活。强大的政策推动人工智能的发展2017年7月，国务院引发《新一代人工智能的发展规划》指出了在2020年左右我国人工智能大概的规模要超过1500亿元，同时带动相关的产业规模超过1万亿元。到了2025年的时候，人工智能的核心产业规模要超过4000亿元，带动相关产业要超过5万亿元。到了2030年人工智能的核心产业的规模要超过1万亿元，要带动相关产业的规模要超过10万亿元。而人工智能的发展也将会推动中国经济的转型。人工智能来了，哪些人将最早失业？未来人力资源的一定不会再把大多数时间用在重复、枯燥、可复制的工作上，因为这类工作人工智能很容易去代替。比如说法律机器人、机器人快递员、写稿机器人……我国去年的机器人替代率同比增长了30.9%。机器人的应用、无人工厂的出现无疑会使许多领域的传统岗位消失，其中首当其冲的是制造业，低技能工作将完全智能装备化。“机器人和人工智能只是让我们人类生活变得更舒适的工具和手段。靠专业分工，我们才走到了今天。下面就应该人机分工，该人做的让人做，该让机器人做的让机器人做。”中科院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室主任王飞跃认为，从“互联网+”转变到“智能+”，是一个自然的也是必须的过程。未来人工智能将取代数据分析员、不需要太多创新推理、容易训练操作控制的职业。如何预防人工智能超越人类？我在节目《震海中产学院》中详细解析了人工智能将会给人类带来哪些巨大的便利，包括如何提升经济，如何极大地改善我们的生产，尤其是我们的生活的方式。但是，我们必须关上人工智能的意识大门，因为一旦机器拥有了意识，我们会发现它就像人的大脑一样，绘制成一个循环，自成一个系统。它会产生一种情感，一种价值观，连研究人工智能、设计机器大脑的科学家们，也无从得知这个系统是怎么工作、思考的。当它有思维能力，而这个思维能力远远超过人类的时候，它所做出的决定有可能会极大地推动人类，也有可能极大的损害人类，所以我们永远要关闭机器人的意识大门。当我们决定要给机器有意识的时候，那就意味着我们就像古希腊神话里面所说的那样，给潘多拉的盒子打开了，里面就会群魔乱舞，各种魔鬼就会飞出来。