人工智能——曾经更多只是在科幻电影中出现。其中炫目、机敏又便捷的各种智能设备往往让影迷们身陷其中，恨不得能迅速穿越到未来！但现在人工智能发展的速度让更多人惊喜地意识到，无需穿越，它正在慢慢的融入我们的生活中！相信很多小伙伴都被某快递公司的机器人分拣系统狠狠地惊艳了一下！有序地排队接单！连运单过程都体现出礼让的高素质！到达地点， 一个完美侧身，搞定！再看看另一家公司的智能仓库：呆萌的分拣机器人帮助搬运、分拣货架人工智能的“入侵”，可不仅限于物流呢，做股票交易、取存文件、制造、账单审核......甚至律师这样高大上的工作也可能被人工智能取代！美国斯坦福大学人工智能领域领军专家、畅销书《人工智能时代》作者杰瑞·卡普兰认为，人工智能在未来几十年对劳动力市场将产生深远影响！它的发展，将会大大提高工作效率，比如医院里的医生或者实验室里的科学家，将从一些诸如审阅实验报告这样重复而简单的任务中解脱出来，从而把时间花在更有价值的事情上。长远来说，技术不仅能提高生产率还能提高产出降低成本，这就意味着终端客户需要去购买服务和产品支出成本减少了，因而拥有更多可支配的收入去购买更多其他商品，这样一来反而会刺激就业，提高更多的就业岗位。人工智能领域领军专家、畅销书《人工智能时代》作者杰瑞·卡普兰人工智能在逐步颠覆性地影响着各个领域的发展方向！而这一切的发展都离不开人才的招聘与培养！离不开团队组织架构建设的配合！离不开企业文化的渗入......可以说，HR 在人工智能真正转化为企业生产力中起着重要的支撑作用！同时，人工智能的发展应用本身也在颠覆着HR的日常工作模式！六大传统模块中有大量的重复性的工作，而这些完全可以由人工智能来高效完成！此外，人工智能可以突破员工知识量储备极限，从而在员工招聘、培训等领域成为HR们的出色小助手！在人工智能时代，HR 们将是变革浪潮尖端的人，也是人工智能的收益者！曾经遥远、抽象的科技正在快速改变着各个行业的工作模式，也重新定义着企业人才的标准和培养方向。人工智能改变着未来也服务于未来！而每个HR 要做的就是去了解它，去运用它，去让它为企业，为员工真正带来价值！其实这个了解的过程不用太辛苦，也许，您只需要来参加一场人工智能的盛会，您的未来职场，就会大不同！这里是中国最强对接国际人力资源技术的交互平台，云集全球顶尖人力资源服务商和技术供应商，数十场的国际人力资源高端论坛将为您带来最新的人力资源科技的发展和应用经验！美国斯坦福大学人工智能领域领军专家杰瑞·卡普兰也将在这里接棒美国第24任劳工部部长赵小兰女士，专程来到中国，只为中国人力资源科技领域的发展，分享自己大胆而富有深远影响的演讲！2017年6月6日-7日，这场盛会您不容错过！◑◑◑—转载授权、商务合作—联系邮箱：zhouxin@cheerspublishing.com—END—点击【阅读原文】，即刻马上报名参会 。