随着时代的发展，越来越多的行业在使用人工智能，也有越来越多的人被公司辞退另寻别家。裁员对一个公司来说不仅仅是减少公司的支出，也是公司一次改革的机会。花旗用人工智能代替员工花旗银行总裁Forese表示，集团未来5年将减少10000名技术和运营人员。但他同时称，将在其他诸如销售和研究领域聘请新的员工，因为人类的工作类型将会改变。在金融领域，机器人取代人类的案例越来越多。近日，另一家大银行——花旗表示，将在未来大量启用机器人，减少人力投入的成本。据金融时报，花旗集团的投资银行部门表示，集团的20000名技术和运营人员，将在未来5年内减少一半，也就是说裁员幅度或达到50%。花旗集团总裁和银行机构客户集团首席执行官Jamie Forese表示，花旗银行中有40%的运营职位，是可以完全用机器来替代的。特斯拉削减成本裁员10%6月13日，特斯拉宣布计划裁减9％的员工，目前，特斯拉员工人数已达4．6万人，按9％的比例计算，此次特斯拉裁员涉及人数超过4100人。回到前文提到的特斯拉创立15年来仍未实现盈利，特斯拉此次裁员缩减开支、缓解财务危机的意图非常明确，其目的为了削减成本，实现盈利。马斯克在邮件中强调，“裁员涉及的几乎都是带薪职位，不包括生产岗位，所以不会影响未来几个月里实现Model 3的生产目标”。由此可知，裁员并不会伤筋动骨，依然会把Model 3量产作为筹码牢牢握在手里。博科降低成本裁员1100人据路透社报道，芯片制造商博通宣布，在与网络设备制造商博科通讯（以下简称博科）合并后，由于合并后公司运营成本过高，因此作出裁员决定以削减成本，据悉，裁员人数将近1100人。博通表示，在2018年的前两个季度中，已为公司重组支付了1．43亿美元的费用，主要用于对裁员和离职员工补偿。该公司预计，大部分员工离职补偿金将于第三季度支付完毕。高通服务器芯片部门裁员半数人马6月15日消息，高通数据中心芯片部门裁掉了约280名员工，原本高通投入重兵，大举进入服务器市场，现在它却削减开支，取悦股东。据高通提交的文件内容显示：高通设计中心将在北卡罗莱纳州罗利裁减241个职位，另外在加州还会裁减43个职位。据了解，总裁员人数占了服务器芯片部门总员工数量的1／3到1／2。高通总裁克里斯蒂亚·奥蒙表示：“高通会在数据中心市场继续寻找发展机会，不会抛弃这些资产。在数据中心业务部门，我们会削减投资，但是会继续保留在华合资公司，重新制定研发方向，为即将出现的计算机会做准备。”电销公司将裁员大半数人电销行业目前的发展也遇到了瓶颈阶段，人们开始住建方案电销人员的电话，经常直接挂断或者还没等电销人员说完就拒绝，这往往会非常影响电销人员的心情，从而电销人员的业绩也会降低。目前，大部分的电销团队都会拥有自己的电销机器人。米卡迪电销机器人一天可以呼出上千通电话，不会因为被拒绝多次而产生负面情绪。同时电销机器人可以独立完成初步筛选的工作，减少企业的80%左右的电销人力成本。时代是在不断推进的，让员工成为自己的累赘还是财富，是向未来发展迈进的选择。