图片来自“123rf.com.cn” 机器人时代的工作主要分为两种，一种是可以实现完全自动化的工作，另一种则是借力自动化大幅提高效率的工作。虽然人们谈到机器人和AI总会不自觉的提到机器威胁论，但将这些新技术引入工作岗位是大多数人喜闻乐见的。最近Adecco Group的一项研究显示，许多员工认为AI将对未来的工作产生积极影响：它能创造无数机会，工作也会更加灵活，回报率更高。因此，如果现在的工作岗位未来必然会被机器人替代，我们该找个什么替代工作呢？本文列举5项机器人时代将诞生的新工作，不过这些新饭碗你能端的稳吗？1、机器人老师未来机器人将随处可见，但这些懵懂的家伙需要人类教育才能走上正道。更重要的是，到底谁来教授机器人互相传授技能以便于它们大规模学习呢？虽然机器人编程自动化主要重视可重复编程任务，但AI则可将非结构化信息转化为结构化输入，因此未来“教师培训”将衍生出全新的意义。2、AI律师（人类）欧洲在法律制定层面走在世界前列，它们已经开始起草有关机器人和AI使用的监管条例了。这些条例中包括“电子人格”的概念，它可用于解决AI机器人的责任和权利问题，同时还能规范机器人的行为。这个概念有何意义？简单来说，政府已经意识到AI未来可能会对人类造成伤害，因此机器人的主人和制造者有被告上法庭的可能。因此，无论有关“电子人格”的法律将如何编写，可以肯定的是有一部分人类律师将转投该领域，专门处理此类立法的法律专家也会不断增多。3、机器人和人类工作调度主管如今，我们已经进入了机器与人类合作的时代，如何安排人类与机器的工作成了提高生产效率的重要技能。在生产线上，调度的概念已经不再新鲜，我们已经有了许多人机和谐相处的工厂，在更先进的分享服务中心还诞生了机器人服务调度平台（RSO）。不过，随着自动化、人类和AI协作需求的不断增长，该领域的专家缺口将不断增大随着技术的发展，社会的数字转型正在不断加快，而服务这一转型过程的公司和解决方案已经多到数都数不过来。在AI与大数据融合的背景下，数据科学家每天都能够获取有关业务变化的重要信息。不过，机器人能力虽强但却无法做出真正的商业决策，因此在转型关键期，人类专家还得扮演关键角色。虽然这并非全新角色，但在全新的背景下，转型领导者需要熟知自动化、产品、流程简化和服务优化等多方面技能。5、自动驾驶车队管理人未来几年内，汽车行业将发生巨大转变，AI和物联网的加入会催生大量自动驾驶汽车，它们能通过同步完成相互交流并共享类似路况或速度等数据。此外，自动驾驶车辆还能用AI来学习和规划路径，甚至可以在路上完成升级。虽然车辆已经可以完成高度的自动化，但自动驾驶车辆管理人员依旧需要在异常情况下介入。同时，在与客户进行互动或满足他们要求的情况下，人类服务人员的效果也更好。虽然机器人抢饭碗的消息在过去几年频现新闻头条，但一部分人还是看到了不少新机会。随着人机协作的深入，会有更多新岗位出现。因此，我们必须调整自己以适应新时代的到来，也许很快就有机器老师与你共事了。4173