2018年11月1日，上证指数高开低走，但是人工智能板块受消息影响出现了逆势上涨，并且很多个股都出现了涨停。国家现在大力发展人工智能，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。不过很多人出于私心又不想让人工智能快速发展，究其原因是怕下岗，有数据显示：到2020年全球将有700万个就业岗位消失。人工智能的快速发展，是否会导致失业潮？其实社会进步是必然趋势，不会以个人意志为转移，不是你不想就可以阻止得了的。人工智能的发展，确实会导致一部分人失业，你想想你有多久没去过银行了，又有多久没去过手机营业厅了，高速收费也实行了ETC收费模式，这些行业的员工注定会越来越少，再比如，自动汽车驾驶技术也可能会让司机越来越少，智能厨房也会剥夺厨师的工作，但是任何事物都是两面的，有A面必定有B面，上帝给我们关上门的同时肯定会打开一扇窗。随着人工智能的发展，一定会出现许多新兴的行业，新兴行业必定会带来很多以前没有的工作机会。马云没有创造阿里巴巴的时候，你能想象到可以在网上开店吗，淘宝网有近千万家网店，解决了千万人的就业问题，也带动了快递行业的发展。没有快手抖音的时候，你能想到直播能赚钱吗？这都是社会进步过程中新形成的工作，所以没必要太担心自己一无是处。我们之所以害怕，可能是受到电影大片的影响，由于是电影作品，可以随意发挥，创作人员也是大开脑洞，而且为了让剧情更加吸引人，电影作品进一步凸显放大人工智能与人类的矛盾，其实要到达电影中的人工智能世界，不是短短一两年就能实现的，可能需要几百年，也可能根本就实现不了，拿电影作品让自己杞人忧天，断不可取。但是人工智能的发展，必定驱使人类进步，这是相辅相成的，比如以前的售货员，倒到手就能赚取利润，现在互联网这么发达，要想把事业做好做大，就需要不断学习互联网知识，学习推广营销的知识，做事业如逆水行舟，不进则退，人工智能时代更加需要会学习的人。要想不被社会淘汰，就需要拥有强大的技术技能、努力工作的意愿、开放的思想、终身学习的理念、提升创造力和创新能力。随着人工智能的发展，旧职业需求减少的同时，新职位也一定会越来越多，而且不会都是需要高学历研发类的工作，就算智能驾驶技术再牛，坏了还得需要人修，这也意味着，无论你是任何人，在未来人工智能时代都可以找到工作，不会没有饭吃，不管任何一个行业，她的职业结构一定是金字塔型的，顶部才需要高精尖人才，而且这种人群只占20%，底部就需要80%的普通职工，这样才是一健康完整的行业生态。社会不会淘汰你，人工智能也不会淘汰你，能淘汰你的只有一个人，那就是你自己。