图片来源@视觉中国之前看到一篇文章，标题为《第一批AI 员工，已经下岗了》，似乎是对人工智能的“打脸之作”。而且，文章开头便一针见血的点出了AI产业目前所面临的困局------“叫嚣着要取代全世界的人工智能，终于在最近陷入了失业的烦恼”，如此说来，AI员工没让别人失业，反倒自己先失业了。可以想象，如果AI员工找不到工作，那么从事AI研发的IT技术人员也将被炒鱿鱼。这很容易理解，在过去一两年中，人工智能成为最重要的风口，各大IT巨头为了争抢AI人才不断抬高薪水，在巨头们看来，AI的强大可以优化社会资源利用，提升企业运营效率，因此掌控AI就等于掌控未来。那么事实又是否如此呢？这篇文章用案例来证明AI员工的不靠谱，并分析了相关原因。例如位于瑞典的在线银行Nordnet准备对自家的AI员工Amelia炒鱿鱼，原因可能是算法和沟通方面存在问题，导致Amelia的表现不能和普通员工相提并论------如上所说，Nordnet提供的是在线银行服务，如果AI员工在语义识别、对话交流方面不达标，必然影响客户体验。这对于任何想通过AI员工替代普通员工的企业而言，都是一个警醒。这一案例侧面说明AI的应用场景依然有限，导致这一问题的根本原因在于AI研发存在一定的技术瓶颈，无论算法多么强悍，AI都很难在逻辑思维方面做到和人完全一致，而且，随着算法不断优化，越往后提升空间越小，难度也越大。那么对于一般企业而言，高昂的研发成本恐怕是很难承受的------以百度为例，百度每年投入100亿元至AI领域，这是一个极为恐怖的数字，而直到今天百度的投入也尚未获得多少直接的收益，这种不见回报的持续投入有多少企业能接受？一旦大量企业退出AI领域，是否会导致该领域就业形势恶化？另外，我认为未来AI技术的发展趋势是由谷歌、微软、苹果这类IT巨头开放底层的算法、架构，其他IT企业在此基础上进行自主研发，定制适合市场需求的AI产品，为不同行业提供配套的AI解决方案，加快AI落地。但这种模式同样会导致大量人才失业，因为AI已经不再需要那么多底层技术人员了。当然，人工智能只是一个缩影，这波IT创业浪潮激发了很多新兴领域，如互联网金融、小程序、短视频、区块链等等，现在看来，相关领域的日子也并不好过，未来或许也会面临失业潮。监管趋严，大批人员逃离互联网金融先说互联网金融，最近P2P平台批量暴雷已经影响了整个互联网金融领域，甚至与之并不相关的传统行业也被波及，说明互联网金融所面临的问题远比我们想象的要复杂。从概念上看，互联网金融的本质是通过互联网技术创新去改造和推动传统金融行业发展，主要涉及资金融通、支付、投资等层面，看上去是个不错的思路。但问题在于，传统金融历经多年发展，已成长为监管相对严格、完善的行业，但互联网金融属于新兴事物，监管完全跟不上，这就为不法分子提供了可乘之机。除P2P平台暴雷事件外，各种网络贷款所引发的恶性事件也层出不穷，不客气的说，很多网络贷款平台就是借助于互联网开展业务的高利贷。随着问题越来越多，国家也将加强对互联网金融的管控，同时行业内部也会呈现“优胜劣汰”的竞争效应，结果就是，背靠大企业的优质平台将脱颖而出，缺乏竞争力的企业将惨遭淘汰。在这种情况下，未来必然会有不少人被迫逃离互联网金融行业。小程序爆发，但创业痛点不容回避再说说小程序，随着百度小程序的上线，如今BAT都涉足了该领域。但目前为止，小程序中的“现象级产品”仍然是凤毛麟角，诸如微信的跳一跳游戏属于极其罕见的成功案例。众所周知，小程序的优势在于无需下载即可使用，用完即走不占用任何资源。它平衡了手机资源有限性与移动互联网资源无限性之间的矛盾，自然备受推崇。如今，用户、企业可以在BAT的平台上发布、推广自己的小程序，获取相关平台的用户资源。而除BAT之外，包括华为、小米、中兴、联想等国产手机也共同推出了“快应用”，和小程序如出一辙，在这种趋势下，很多人认为小程序将是新一轮创业机会。根据QuestMobile近日发布的2018上半年大报告，微信小程序发展迅猛，截止6月已有近100万个小程序。透过这一数据，我们不难看出微信小程序发展之快、创业者之多，张小龙预言过：未来2年内，小程序将取代80%的App市场，这是否靠谱？虽然小程序存在很多优势，但痛点也不容回避。首先，小程序很难支撑大型应用，以游戏为例，目前依据小程序所制作的几乎都是小游戏，没办法和大型手游相提并论，局限性还是很大。其次，BAT都是基于自己的生态在做小程序，因此，封闭性较强，很难做到跨平台。这也可以理解，BAT互为竞争关系，都想扶持自己平台上的小程序，不可能为他人做嫁衣裳。企业或创业者想在小程序方面有所作为，必须多平台同时发力。第三，BAT的入口面对小程序的膨胀已经是杯水车薪，以微信小程序为例，100万个小程序中，有多少能依靠微信的资源成长为爆品应用？非常困难，因为今天的微信不仅承载了小程序，还承载了支付、金融、资讯、电商等基础应用。如此海量的小程序争夺有限的入口无异于“僧多粥少”。基于上述几个层面，我认为小程序可能连“伪风口”都算不上，因为它就是APP的一个变种而已，盲目投身小程序创业可能会面临巨大的风险。短视频创业，大部分人连陪跑都算不上说到短视频，现如今，包括BAT、今日头条、搜狐、新浪等平台都推出了短视频扶持计划，而且动辄都是上亿的规模。很明显，这些平台是看中了短视频的爆发力，试图吸引大量短视频创作者，为平台源源不断的贡献优质内容。在这种趋势下，短视频也确实出现了一些成功案例，例如二更、陈翔六点半以及papi酱等等。这些案例吸引了更多的创业者、公司投身其中，一时间，短视频创业成为了时下最时髦的创业模式。但我认为这种趋势很难长久，首先，互联网巨头所宣称的分成或补贴只能让头部的短视频创作者受益，形成示范效应。当参与者越来越多时，平台也可能会调整分成和补贴的力度，说白了，指望分成和补贴是不靠谱的。其次，除平台提供的分成和补贴外，短视频依然存在变现难的问题，尤其当参与者越来越多时，对平台用户量、流量等资源的争夺将越发激烈，这也将影响短视频变现。因为一旦用户选择的余地宽了，忠诚度就会降低，如果你强行在短视频中植入广告，必然会影响用户体验，导致大量用户取消关注。除广告外，打造网红经济、塑造内容IP等商业模式也很难走通，诸如网红容易流失、内容容易被模仿等问题导致运营风险非常高。其三，竞争激烈将导致运营成本激增，现如今，很多短视频创业者为了尽快走红，都得花钱刷粉丝刷流量什么的，甚至催生了另外一条产业链，而在巨大需求的刺激之下，刷粉丝和流量的成本也水涨船高，如何控制成本变得异常棘手。所以我说短视频创业大部分人连陪跑都算不上，当然，一旦短视频泡沫破灭，也必然会引发大量人员失业。区块链已沦为骗局，与其被动失业不如主动撤退和上面几个领域不同的是，现如今区块链已经沦为一场骗局，前不久，币圈大佬李笑来的一段录音曝光，在业界引发了轰动效应。由他来揭开区块链骗局的真相，势必可以让很多盲目吹捧区块链的人闭嘴了。当然，区块链已沦为骗局并不等于区块链就是骗局。在我看来，除了腾讯阿里这类互联网巨头可能会在某些领域应用到区块链技术之外，区块链真正要想全面落地还有很长的路要走。在这种情况下，我们对盲目吹捧区块链的人都应当保持谨慎和远离，因为这类人十有八九是不怀好意的。同时，随着媒体的曝光，以及监管的加强，区块链骗局将得到有效控制，靠区块链骗局所构成的产业链条也势必会遭到重创。对相关从业人员而言，与其被动失业不如主动撤离，说简单点，靠骗来赚钱，你良心不会痛吗？基于上述分析，我认为，未来几年IT产业或将步入“失业”周期，这一点在资本市场上也有所体现。近段时间，包括小米、美团、优信二手车、宝宝树等一大批企业已经或即将IPO，充分证明互联网产业已经迎来第四波上市潮，这波上市潮是对过去几年互联网利好的集中兑现，而这个过程结束之后，互联网又将陷入沉寂，重新寻找新的模式和增长点，在这个节骨眼上，IT产业的失业率也将陡增。（本文首发钛媒体）更多精彩内容，关注钛媒体微信号（ID：taimeiti），或者下载钛媒体App