【人们很容易预测工作被新技术取代，但很难预测新技术可能带来新的就业机会】□罗伯特·戈登（Robert Gordon）自第一次工业革命以来的250年里，不断有新技术替代旧技术，但没有一项发明造成过大规模 失业。自2009年以来，美国已经创造了160万个新的就业岗位。美国现在的失业率是4.2%，目前来看有望进一步下降至4%以下，货币政策在降低失业率 方面发挥了很大作用，并将继续发挥作用。2017年9月，美国职位空缺达610万个，有540万人实现了就业，520万人离开了工作岗位，其中310万是 自愿失业。因此，工作岗位可能在不断消失，但同时也不断有新的岗位被创造出来，而且新创造的工作岗位比消失的岗位还要多。也就是说，新的就业机会很快会抵 消掉人工智能造成的工作岗位流失。事实上，我们现在看到的问题主要是工人的短缺（包括熟练的制造业工人、建筑工人以及长途卡车司机等），而不是工作岗位的 短缺。我们不必担心工作数量，需要担心的是工作质量下降。这没有什么令人惊讶的，但人工智能不应该引起人们对工作质量的担忧。在过去15年，我们担心工作两极化及其引起的中等技能工作空心化问题。在过去40年，我们担心收入不平等程度越来越严重。我们还一直担心许多宏观经济教科书中提到的一个基本问题——工人工作技能和地点的不匹配以及非技术工作的低工资，这种担心持续了40年以上。现在，一个新的担心则是劳动收入占国民收入的比重缩小。这些担心都与人工智能无关。我对不同职业工资水平的研究发现，2006-2016年间，如果用工资水平来衡量工作质量，那么平均工作质量实际上是略有上升的。这意味着并非所有新增就业都是低技能工作，我们创造了更多好的工作岗位。那么人工智能和机器人会带来哪些变化呢？最早的工业机器人是1991年通用汽车推出的，到1995年实现大规模应用。有历史照片显示，在汽车工厂，机器人接管了一些工人的工作。但这种替代主要发生在制造业，在电子商务领域机器人并没有影响到就业，在教育和医疗领域则基本看不到机器人的应用。亚马逊仓库的案例突出说明了机器人所受到的限制——亚马逊仓库里有少量的机器人，机器人将货架搬到工人面前，工人仍需要分拣和包装商品。人工智能的发展最早可以追溯到1957年。1997年IBM的“深蓝”计算机打败国际象棋冠军加里·卡斯帕罗夫（GarryKasparov），2011年，IBM的“沃森”计算机在美国电视益智问答游戏节目《危险边缘》（Jeopardy）中击败人类冠军选手。除了游戏之外，还有很多人工智能的应用，人工智能对就业的替代程度也从严重到轻微不等。比如航空公司和酒店的预定系统会根据客户的信息给出不同的票价，这替代了大部分旅行社的工作。语音识别和语言翻译替代了一部分转录员和翻译员的工作。电脑的电话菜单替代了很多客户服务代理的工作。但条形码扫描并没有减少收银员和出纳员的工作机会。电脑放射扫描也没有减少医院放射科医生的工作机会，尽管人工智能技术改进了他们的诊断，但仍需要医生在诊断书上签字。大部分人工智能的支出都花费在市场营销上，一家企业试图通过大数据分析抢夺竞争对手的客户，这是一个零和游戏。我曾经在课堂上问一群营销人员，人工智能在营销领域的应用是否影响到他们的工作机会？答案是没有，市场营销分析师的工作机会反而变多了。2016年，麦肯锡咨询对350家企业进行了调研，研究人工智能和大数据对企业收入和成本的影响。四分之三的调查对象表示，人工智能带来的成本下降或者收入增加的幅度不足1%。我将通过3张图来说明我们并没有因人工智能陷入失业的边缘。从图1可以看到，20世纪70年代以来，美国自动取款机的数量从0增长至40万台，而银行柜员的就业人数从20万人增长至40万人，自动取款机并没有消灭银行柜员这个职业。图2展示的是2008年以来美国零售行业的变化，黄色线条代表实体零售店的就业人数变化，紫色线条代表电子商务的就业人数变化。实际上，实体店就业人数并没有受到电子商务的冲击，虽然在全球金融危机期间有所下降，但现在已经企稳回升。而且实体店就业岗位虽然减少了20万个，但电子商务新创造了40万个就业岗位，综合来看零售行业的就业岗位有所增加。图3展示的是电子制表软件的发明造成大约100万个记账员和出纳的工作岗位被取代。但电子表格给金融分析师带来了全新的职业生涯，绿色线条显示大约新增了150万个金融分析工作岗位。值得注意的是，大家很容易预测工作被新技术取代，但很难预测新技术可能带来的新的就业机会。需要说明的是，我的判断是基于未来20年左右，而不是50年或100年之后的世界。总而言之，人工智能确实会取代一些工作，造成劳动力市场的动荡，但也会创造许多新的就业机会，货币政策和财政政策完全有能力创造足够大的劳动力市场。电子制表软件的例子十分普遍。人工智能并不是新鲜事物，在过去10多年的发展中，人工智能经历了全球经济低增长时期，但2009年以来就业岗位在持续净增加而不是净减少。（作者为美国西北大学教授）