以前看病都是线下挂号、取号，排队看病，现在挂号的渠道越来越多，如微信、网站、手机APP等，“挂号难”的问题和以前相比确实有很大程度上的改变。但是，挂号不过是“互联网+医疗”里的冰山一角，中国信息通信研究院院长刘多在“一带一路”互联网+医疗健康大会信息发布会上提到，挂号只是在最前段，并未涉及到医疗的环节，它只是一个界面一个相关的应用，互联网+医疗还并未深入融合。互联网+医疗健康怎样才是深入融合？互联网+医疗健康的深入融合如何体现？刘多院长说到一个方面，他指出大部分老百姓可能更为关心，通过互联网+医疗，自己的健康是否能够得到相关指导、疾病预警、实时监测，这个过程中就涉及到数据采集。谈到数据，那就不得不说近年来常出现在大众眼中的云计算、大数据、人工智能等相关技术。中国信通院云计算与大数据所智慧健康部副主任闵栋谈到，其实这些技术在医疗上已经有开展运用，如偏远地区可以和大城市的三甲医院医生进行远程视频会诊、在人体比较狭窄的部位，手术机器人可以发挥独有优势、手术后的相关诊疗观测等上都有体现。那么在数据化时代，运用这些技术，未来还可以突破的地方是？大数据时代，医生看病更精准中国医院协会信息管理专业委员会主任委员王才有谈到，医疗行业是个信息密集型的行业，大家可以看到，医生学的知识多、读的时间长，岁数越大越能看好病，并不是没有道理。因为他积累的经验越多，脑海中掌握的数据和信息也就越多，看病时判断越准确。你去看病时，医生能给你做出准确的判断，这个病的原因是什么？我采取什么方式进行治疗？是不是需要做手术？什么时候做手术？手术的范围有多大？这都是医生经过一次又一次询问，一次又一次检查，一次又一次了解你过去的情况做出的决策和判断。从大数据来讲，它能够收集更多数据，让信息更全面，能帮助医生做的决策就更加准确、科学、及时，例如以前手写的病例、图像信息、影像信息在没有大数据技术的时候是没法处理的，现在这些医疗数据在大数据技术背景下都可以成为可用资源。“人工智能”可代替医生做简单判断人工智能在医疗领域的应用也初步呈现出来，如医生在进行病例输入时，有些医院已经在尝试，用人工智能的方法实现语音输入，减轻医生进行文字输入、敲键盘输入的负担。还有一些医学影像的自动识别，减轻医生对大量影像信息的初筛工作。可见，人工智能已经能代替医生做简单的判断。在王才有看来，人工智能还尚处于一个初期发展阶段，在医学上比较复杂的问题现在还没有重大的突破。不过，现在各国大企业都在纷纷并购和买入医疗信息化的厂商，他们齐刷刷地看中了人工智能在行业里广阔的发展前景。未来的人工智能，值得期待。