文|魏力要预测人工智能的未来，就要了解它的现在。时代的进步，使人们每天要面对、处理越来越多的信息。一定会有这么一天，人类无法靠大脑应付如此海量的信息。人工智能已经在帮人类更好地工作，人类越来越离不开它来处理日益膨胀的信息量。人工智能，英文缩写为AI。它是计算机科学的一个分支，企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器。人工智能辅助人类的时代，就应需到来。各行各业都是被AI变革和颠覆：1，IT行业。前端时间的阿尔法狗与柯洁的围棋大战，造就了人工智能的传奇。那么在未来，对于IT行业，编写代码完全可以交给智能机器人去做，既快又准确，完全不用再让程序员抓耳挠腮了。一个智能机器人，完全颠覆整个行业。2，在家电行业，人工智能冰箱宣传它的物联网模式，可控的冰箱，为家庭带来健康;人工智能电视宣传可通过一键操作，便捷语音，实现更符合用户的绝佳体验。在智能手机等更加有趣互动行业，都在宣扬人工智能，甚至已经开始加入了VR体验。3，对于编辑行业，智能机器人的加入，可谓是对行业进行了重重的一击。现在已经有人开始进行试验，将眼下的新鲜事通过简单描述输入到智能机器人中，可以高效完美的生成一篇报道，并且与人工编辑并无两样，着实令人吃惊。4，生产操作工人。对于这方面，目前来说，智能机器人是完全可以加入的。不过由于现在费用等昂贵的限制，导致其普及度还没有那么高。那么在未来，当人工智能已经成为了社会生活常态，在工厂手工制作产品的工人，完全可以由人工智能机器人替代，而且还可以通过大数据进行良品控制，大大提高了企业的收益，还省却了工时。5，生物医学行业。在人类的历史上，疾病的困扰一直是一个难题。不过，人工智能时代，怎么会让这类问题对我们造成困扰呢。在医学领域，肿瘤学的数据很大，但当这些遇到智能，通过算法，通过大数据，再大的困难，也会迎刃而解。人工智能时代，通过智能，疾病，也会变得没有那么的可怕。6，客服岗位。现在的智能客服一点也不客服，和人工客服差得还远。但当人工智能级别的自然语言理解技术应用后，将会大大减少人工客服的工作量。7，司机驾驶员。BAT大公司都在进入了无人车等领域，百度也宣布2018年将量产无人车。相信在不久的未来，大家可以坐上无人车，不用担心疲劳驾驶了。8，服务员：超市店员、收银员、点餐员、保洁员、加油员。总之，容易被取代的行业特点：纯机械体力劳动，没有科研属性的劳动，不涉及“与人打交道”的行业，不涉及与“最终个体消费者”打交道的行业，不涉及“人的体验”的行业，无需“看人下菜”的行业，有明确“方法论”的行业，有明确客观“对错”的行业，一切有关“已知”/“明确”/“世界的理性”的行业。高危险、条件艰苦的工作，可能发生在极端环境下，人类或许难以胜任，或胜任需要付出较高成本，因此反而期待机器人进行替代。这也是几十年来，科学家和工程师努力在进行的事。即使AI和其他高科技技术在不断进步，劳动力市场对受过良好训练的人类劳动力的需求仍是不断增长的。目前劳动力面临两大挑战，而这两个挑战都部分地源自技术的进步。第一个挑战是尽管创造就业的机制仍在运行，但速度已经减慢。第二个挑战是，尽管表面的失业率很低，但在一些群体中其实是很严重的失业问题。技术的进步使我们的经济在过去一代中发生了很大的变化，并将在未来几年更加迅速地变化。但是，尽管AI如此令人震撼和强大，它们不会很快接管所有的人类工作。