人工智能，英文名称是Aritificial Intelligence，简称AI，用最简单的话来说就是模拟人类脑力活动计算。它的研究目标就是希望计算机拥有人一样的智力和能力，可以替代人类实现认知、识别、分类和决策等多种功能。而在1956年达特茅斯会议上首次提出AI这一概念，随着科学技术的日渐成熟，在21世纪，它才真正地登上了舞台。人工智能的出现的确给人类带来了很多便利，同时它的智能化程度也让我们惊讶不已，比如在2016年3月，阿尔法围棋（AlphaGo）与世界冠军、职业九段选手李世石进行人机大战，并以4：1的绝对优势获胜，而后与柯洁对战，阿尔法围棋（AlphaGo）取得了最终的胜利。还有AI选角，《明日之子》第一季的钟易轩，爆款网剧《最好的我们》男一号刘昊然，《中国有嘻哈》的明星制作人吴亦凡，他们都是通过AI选角系统，根据信息标签进行筛选，最终选出符合程度最高的一位 。不得不说，通过AI，人们的工作不再带有猜测和预想性，而是一个个具体的数据。近年来，随着通信网络、存储能力及云计算等技术的高速发展，人工智能技术出现了“井喷式”的发展，虽然目前AI还处于发展的初级阶段，但在家电、移动设备、社会管理等软硬件都融入了人工智能的技术时，我们可曾想过，它是否会给人类带来灾害？又将是怎样的灾害？人工智能将带来失业潮？早在十八世纪六十年代，英国开始工业革命之初，大部分手工工作被机器替代，底层人民都在忧虑自己是否会被机器代替。而如今这一问题再被提起，人工智能技术正突飞猛进，通过AI控制的设备开始逐渐代替曾经只有人类才能胜任的各种工作，而此前，我们认为不可能被取代的教师、律师等特殊职业，也面临着威胁。就目前而言，机械化、程式化的工种一定会被人工智能取代，这类人群面临更加严峻的就业趋势，据美国美林银行预测，2025年以前，人工智能带来的“每年创造性破坏的影响”可能会达到14到33万亿美元。人工智能将威胁日常生活？据相关信息显示，目前大部分AI应用系统都是基于已有的AI框架，而这些系统、软件实质上都存在安全漏洞，用户个人数据将全部存储在相应的云端。当黑客侵入其中并获取控制权时，用户的安全和财产是否还能得到保障？不仅个人用户的安全我们需要预防，技术层面的安全我们也应当注意，正如北京大学教授郭耀所说，市场上的很多智能硬件是国内制造，但是像安卓、RAM、小米品牌的内核，以及Linux开源都不是我国自主研发的，其中技术层面都是存在安全隐患的。人工智能会造成人类毁灭？当人工智能发展到一定程度，是否会毁灭人类？很多人可能从主观上认为，智能机器人是由人类发明和控制，怎么可能有机会来毁灭人类？从理论上而言的确没有错误。当人类赋予智能机器人越来越多的人类思维，将近一步提高其思考能力，当多种想法统一结合时，其思维是否会发生冲突，从而导致极端想法？当这类极端想法产生时，是否还会认可人类？著名物理学家史蒂芬·霍金也曾表示过此类的担忧，就连伊隆·马斯克，电动汽车制造商Tesla和火箭公司SpaceX的创始人也有同样的想法，他认为我们正在用人工智能召唤恶魔。逃避不是办法，引导才是出路基于以上问题，我们会开始害怕人工智能的到来，但是逃避不是正确的做法。在就业问题上，虽然一些劳动被取代，但是可以创造新的岗位。据市场研究公司Gartner的报告，到2020年，人工智能将代替180万个岗位，但却可以创造出 230万个新的工作机会。在信息安全问题上，就需要科研人员加强安全屏障，基于AI的角度，学会识别和预防攻击行为，并且为AI设置安全保障。对于我国人工智能产业来说，如果可以研发出完全独立自主的芯片和系统，将有效避免中兴事件。人工智能的发展，喜忧参半，人工智能到底该不该继续研究下去，或者说应该朝着什么样正确的道路研究下去，我们都很难说。每一件新事物的出现都是一把双刃剑，有利有弊，逃避绝对不是一个正确的做法，如何最大程度的发挥它的优点，最大程度的避免缺点的出现，才是人类真正应该考虑的。活动预告：OFweek（第二届）中国人工智能产业大会8月30日-8月31日将在上海举办，欢迎报名参会！↓↓↓点击“了解更多”，报名参会