失业是人工智能带给人类最大的挑战我们正处在一个人工智能深刻影响世界的时代。是的，人类正在生产和制造越来越多的机器人，这些AI越来越智慧，“能力”越来越强。它们服务于我们的工作和生活，人类也乐于接受机器人的服务。从某种程度上讲，反而是我们会越来越像“机器人”了：我们被机器人“驯化”得越来越离不开手机，AI通过大数据的运算准确地“预测”着我们下一步想做的动作，并竭力帮我们去完成它们。而我们要做的只是“乖乖听从AI的安排”去享受着科技进步带来的丰富物质生活。所以说我们正在面临的是一个人和机器人融合的时代。这不就是机器人的进化史和《未来简史》里所描述的场景吗？人类发明了可编程的控制设备，我们可以写一段程序让机器人在工厂里上完成所有流水线上的工作。随着AI“智能化”的进化，更多机器人也会学会协作工作。它们的协作会使完成一项任务的生产率大大提高。随着进入智能时代，机器人可以感知这个世界，当机器人进入我们世界的时候，它可以满足感知环境做自己的定位和导航，想任何被允许的地方做被允许的事情。同时可以感知人类和人类交互，它们自己本身带有交互认知、记忆认知、计算认知，它们用认知做决策完成这样的任务。机器人已经在很多领域开始取代人类了人工智能会人类带来文明和进步，最终消灭贫穷和疾病（大概率事件）。但同时是否也会给人类带来最终的毁灭和灾难?这个问题目前我们还不能轻易下定论。但有一点是确定的：机器人的“好”与“坏”，很大程度上取决于人工智能从业者的内心。我们到底想做什么样的人工智能？到底让人工智能怎样为人类服务？换句话说，我们做的人工智能希望做的是一个“透明”的机器人，到底是一个我们仅具有选择权（AI主导，人类只追求最优策略）还是可以想接管的时候就接管的机器人，这些完全取决于从事人工智能从业者的内心。我们到底需要什么样的机器人？现阶段来看，人类只需要两类机器人：第一类机器人参与的主要是复杂危险的工作。按照功能分为两种：1 做我们人类做不了的事情（复杂的运算、实验验证、科学探索等）；2 做我们人类不愿意做的事（有生命危险的救灾，甚至战争等）。这类机器人的智能化程度很高，在某种程度上会有“自主决定权”，由AI在复杂环境中自主选择“最优策略”去面对困难和挑战。因为很多问题和情况也许人类都没有想到过，更谈不上面对了。本质上讲，人类是用最顶尖的人工智能去代替自身去获取未知世界的安全感和经验。第二类机器人主要从事简单重复的工作。目的只有一个：解放人类，提高劳动生产率，从而使人类有更大的工作和生活自主权。这类机器人可以出现在我们生活和工作的任何场景，它就像一个“听话的仆人”一样尽心尽责为你服务。当然，它也是智能化的，它能把我们日常生活中的普通事物处理得井井有条，而且比人类本身做得还要好。它无怨无悔，会尽力满足你任何的要求——只要是合理并且它能够办到的。所以人类就需要这两种机器人，其它的我们人类愿意做的事不希望机器人帮我们做。那么问题来了，面对AI的“强势”，我们该不该害怕失业？人类会失业吗人类的内心是复杂的：一边在享受人工智能带来便利和帮助；一边又在恐惧和担心机器人对自身的冲击，会觉得机器人抢了我们的工作。的确，机器人是会导致社会岗位的重新划分，但就人类自身而言，依然存在着“优势”和“潜力”。在我看来，至少在两个领域人类还是具有独一无二的优势：1 情感和爱心。AI时代的人才结构，我们看到有大量的服务型人才涌现的可能。比如说心理康复、爱心陪伴；人类的爱是不能被机器所取代的。我们可以把我们的感情和爱心运用到服务领域。这些岗位不需要特别特殊的技能，但是需要我们倾注“情感因素”。2 美和艺术。人类对于美的理解是我们和全宇宙其他物种最大的区别。在艺术领域，“逻辑和运算”无法理解人类的这种独特审美观念。美术、音乐等艺术能力和水平，依然是人类最重要的“物种特征”。所以，我们应该思考在机器人取代大量岗位的时候自身还能否给社会创造一部分情感和艺术价值。说到底，这些价值满足的是人类物质以外更为高级的一种需求。协作才是正确的出路所以最后我想说：不必担心机器人会抢走我们的工作，这个过程中会创造出其它更多的岗位，我们可以做更多更高级的事情。不管我们愿意还是不愿意，喜欢还是不喜欢，机器人和人工智能都已经来了。你与人工智能的协作能力将决定你未来的价值。只有抱定这个信念，人类与人工智能才能更好地和谐相处，携手创造出更璀璨壮丽的文明。关注“爱读Ido”，我们一起用理性思维来解读这个世界。感谢阅读，欢迎分享、评论和交流。