自从阿法狗战胜李世石以来，人们不仅惊叹于人工智能的强大，同时页在担心：人工智能是否会替代我？1.被替代的人们其实，这世上一直有人被替代。远古时代，当人们开始驯化动物，很多人就被替代了。一匹马，可以驮货，可以运输，这样的体力是几个人甚至几十人都难以媲美的。于是，那些原本专门出卖体力帮助运输的人，就被替代了。这看起来有点远。那么，人工智能已经开始替代人了吗？写稿机器人，听说过吧？早在2015年，腾讯的写稿机器人就已投入使用。在一篇名为《8月CPI同比上涨2.0%创12个月新高》的报道最后，有这样一段署名：本文来源：Dreamwriter，腾讯财经开发的自动化新闻写作机器人，根据算法在第一时间自动生成稿件，瞬时输出分析和研判，一分钟内将重要资讯和解读送达用户。这个机器人有多厉害呢？今年4月份就有这样的新闻：DreamWriter项目副总监刘康透露，目前财经+科技应用的发稿量超过2000篇/天，体育稿量500篇/天，包括每天行情报盘、上市公司公告精要报道，以及体育赛事每轮每场的消息。虽然说还是会有很多编辑存在，但一个机器人能做这么多报道，一定替代了一些编辑工作。然而，这还只是刚刚开始。其实，互联网一直在替代很多工作。淘宝横空出世，击败了多少线下门店？滴滴打车的出现，让的车司机少了多少收入？微信和QQ的出现，让移动联通电信少了多少短信、通话时长？苹果手机的出现，让诺基亚等功能机损失了多少时长？……还好，我们还有转机。2.转机稍加思考，就能发现：当淘宝打败了很多线下门店，就出现了很多线上商店工作；当滴滴打车击败了很多的车，就出现了很多滴滴司机工作；当微信和QQ占据了通话/短信，移动联通电信的流量收入就大大提升；当苹果手机出现，随之出现了三星小米华为中兴等等智能手机。……所以说，确实有工作被替代，但同时也有新工作产生。人类生存了几百万年，一直处在技术加速发展的过程中，但人口不但没有减少，反而越来越多。这就说明人不仅没有被替代，反而被更强烈地需求。转机一直都在。马云，就是这样一个转机的发现者、追逐者。他常说一句话：真正冲击各行各业、冲击就业、冲击传统思想、传统行业的是我们昨天的思想，是对未来的无知、是对未来的不拥抱。面对未知的人工智能时代，我们今天的思想也会被冲击。但拥抱未来的人，一定能幸免于难。那么，我们应该作何准备？李开复提到过一个「5秒钟准则」：一项由人从事的工作，如果人可以在5秒之内对工作中需要思考和决策的问题做出相应决定，那么，这项工作就有非常大的可能被人工智能替代。相反，如果你的工作涉及缜密的思考、周全的推理和复杂的决策，那你被替代的可能性就非常小。可想而知：像开车这种并不复杂的事，很可能会被自动驾驶替代；像很多翻译工作，都会被机器翻译替代；像很多简单的客服工作，都会被机器客服替代；像很多简单的销售工作，都会被在线服务替代； ……站在一个时代转换点，我们该做的，就是去寻找自己能做的、足够复杂的事，这样才不容易被替代。3.结局尽管看起来还有转机，但我总觉得：结局一定是不那么乐观。机器人替代人，几乎是必然。当我们对心理学有所了解时，很容易就会发现人类充满弱点。比如各种错觉、意志力薄弱、容易陷入负循环、从众心理等等。但你绝不会想到：这样一种充满弱点的物种，其实是一种叛变成功的机器人。如果你读过《自私的基因》，就会知道人其实也是机器人——基因的机器人。你为什么会饿？为什么怕死？为什么想谈恋爱？……请记住：这都是为了基因，而不是你自己。几亿年来，人都是基因的机器人。但人叛变成功，我们今天可以比较容易地做出不符合基因利益的事。比如我们可以晚生晚育，比如我们可以控制饮食，比如我们可以舍生取义……同样，人工智能目前是我们的机器人。但经过一定的发展，很有可能会突破我们的控制，正如我们曾经挣脱了基因的控制那般。结局如何？所有人都被替代，任你是贫穷还是富有，任你是渊博还是无知，统统被替代。《道德经》早就说过：天地不仁，以万物为刍狗。