据日媒《日本时报》报道，中国的技术人才争夺战正在加剧。成千上万的人被雇用来加强网络安全，审查在线内容，并试图使中国在应用人工智能方面处于领先地位，因为在政府支持AI快速增长的时候，资金会涌向初创公司和更成熟的企业。而另一则消息发生在今日举行的人社部新闻发布会上，新闻发言人卢爱红在分析2018年我国就业局势时表示，随着转型升级的推进，劳动者的技能水平和岗位需求不匹配的结构性矛盾越来越突出，技术技能人才严重短缺，部分高校毕业生和低技能劳动者就业更加困难。人工智能等新技术的发展，也将对就业带来新的影响和新的挑战。如果将这两条消息连着看，那就引出这样一个现实且矛盾的问题：一方面是AI人才的匮乏，导致市场供不应求薪资高企；另一方面是AI发展所带来的就业压力。我们先说说AI人才。数据显示，中国目前共拥有592家人工智能企业，在智能语音、自动驾驶、计算机视觉和图像处理领域有着飞速的发展。据2016年工信部估计，中国需要500万AI工作者来满足这个行业的发展需求。根据最近一份领英报告显示，2017年第一季度，中国有5万多名AI从业者。而在人口总量不到中国人口四分之一的美国，却有超过85万名AI从业者。印度则拥有15万多名AI从业者。从上面的数据看，中国在AI人才方面还有着很大的缺口，这就直接导致招聘热潮和工资增长，开始将顶尖人才的薪水与硅谷缩小差距。根据科技招聘网站100offer．com的数据，在中国，从事人工智能工作的优秀毕业生可以获得年薪30万元人民币（合47，066美元）至60万元人民币（合94，132美元），而拥有3到5年工作经验的团队领导年薪轻松超过150万元（236，700美元）。这些工作很多都在北京或深圳。“就目前来看，人才依然是中国发展AI的最大瓶颈。”Elsa Kania说，她是华盛顿特区一名专门分析中国新兴技术和国防创新的分析师。她说缺乏经验和人才都是制约中国AI产业发展的因素。的确，领英发现在中国的AI从业者中，只有38.7%有超过10年的经验，而在美国有71.5%。她说：“中国必须继续积极从硅谷和其他地方招聘海外人才。”当然，AI人才短缺不仅中国企业要面对，美国企业也面临同样的问题。只不过中国在人工智能领域的高端AI人才培养、具备AI研究人才方面比美国要更紧迫一些。人工智能智库乌镇研究院院长张晓东表示：“这是一场人才争夺战，谁能取得最好的成绩，谁就赢了。”他透露，有经验的AI人才，在社交媒体巨头腾讯公司或百度公司，都能拿到100万美元甚至更多的薪水。“这在五年前是不可想象的”。现在来谈谈AI所带来的就业压力，这个问题此前小智君也发文讨论过。在各种机器人涌入制造业、服务业等诸多行业的形势下，再加上人工智能等前沿科技迎来大爆发，人类似乎正面临着科技时代以来最大的就业危机。普华永道曾发布了一份新的独立报告，报告指出：人们可能必须得练习和学习新技能了，否则自动化机器接手某些工作后，这些人将面临失业的风险。不可否认，人工智能正逐渐取代人类的工作岗位，尤其是那些程式化、重复性、依靠反复操作实现的熟练工种。这类岗位的特征是，人类的工作效率与机器的工作效率完全无法竞争，使用机器的成本将低于雇佣人工。因此，这类岗位未来很大程度上有被替代的可能性。有人力资源专家表示，人才的真实需求将助推人才培养机制，人工智能在风口期催生很多需求泡沫，当行业回归理性后才能更清晰的看到人才的真实需求，企业、高校、及社会培训机构也将根据实际的人才技能需求针对性的培养市场需要的人才。因此，人工智能在中国迅速崛起的过程中，AI人才匮乏以及失业、就业压力的问题也将交替出现。正如市场研究公司Gartner的报告所说，到2020年，AI可能会创造230万个工作机会，超过它可能促使消失的180万个工作岗位。但这或许就是最好的结果吧。