随着阿尔法狗在围棋界的大杀四方，许多人都逐渐感受到人工智能给生活带来的巨大改变，除了各种便利，当然也有一些副作用，比如因此产生的失业危机，在许多行业已经出现信号。李开复有个观点，未来五秒以下的工作将全面被人工智能替代，未来十年，翻译、简单的新闻报道、保安、销售、客服等领域的人，将约有90%的工作会被人工智能全部或部分取代。听起来真的很震撼，我们知道自动驾驶会让许多出租司机失业，这已经很颠覆了，如果五秒以下的工作全面被人工智能代替，给我们的生活带来的影响将是巨大的。许多年前，我有一回去北京语言文化大学听一场介绍同声传译的讲座，主讲人是一位经验丰富，给许多高层当过同声传译的男士，当时觉得同声传译太牛了，接触的都是社会名流和高层，按小时收费，绝对是金领阶层，一场同传的收入顶普通人一个月的工资。但现在这位先生一定不太高兴，因为人工智能已经在一些场合取代同声传译了，对人来说非常困难的同声传译，对机器来说小菜一碟，当这种技术普及后，以后那些不会外语的人也可以和外国人自由交谈，这对那些学了很多年的英语专业人士来说，就像自动驾驶给出租车司机带来的冲击一样。还有在金融行业，曾经汇聚全球顶尖金融人才的华尔街可能率先被人工智能攻陷，2000年，高盛在纽约总部的现金股票交易柜台雇佣了600名交易员。但今天这里只剩下两名交易员，剩余的工作全部由机器包办，除了高盛，每家主要金融公司的交易大厅也将如此。摩根大通利用AI开发了一款金融合同解析软件，原来律师和贷款人员每年需要360000小时才能完成的工作，这款软件只需几秒就能完成，错误率更低，重要的是它还从不放假。金融数据服务商Kensho创始人预计，到2026年，有33%-50%的金融业工作人员会失去工作，他们的工作将被电脑所取代。Kensho开发的程序，做分析工作只需一分钟，而拿着高达35万美元年薪的分析师们，需要40小时才能做完同样的工作。如果你也看到这股潮流，想必也会陷入忧虑，应该如何应对呢？当明天人工智能和你抢饭碗的时候，你做好准备了吗？我不知道别人怎么做的，一年前我在富日记里写过这方面的文章，我当时的建议是学一门机器不易取代的手艺或技能，比如书法、绘画、太极、瑜伽、各类手工等等，一艺在身，也许就多一些保障。现在我又有了新的想法，就是学编程，对包括我在内的许多人来说，这并不容易，枯燥的代码，让人眼花缭乱的各种编程语言，真的不知从何学起。我也曾经找过很多不学编程的理由和借口，比如编程更新太快，技术的迭代，需要不断的学习，时间精力投入太大，又比如只要知道如何整合资源，和懂编程的人进行合作就可以，不一定自己要去学编程。但现在想想，这都不是理由，这是一个终身学习的时代，不学编程，也要学别的，学别的不一定就简单，收获也多半不如编程，那就不如学编程。对于只要会整合资源，不学编程也无所谓的想法，不能说没有道理，但多少有一些困难，没有其他方面的积累和高度，你凭什么整合资源，即使你有了地位权势或资金资源，但你一点也不懂编程，真的能和程序员充分沟通，有效地整合资源吗？我现在意识到，虽然不可能每个人都成为程序高手，但人人都应该学习一下编程，现在大家都觉得人人都应该学外语，但编程已经是比外语更加重要的技能。外语是和外国人交流，这就有个应用场景，如果不出国，或者在国内不接触外国人，自己又没有阅读外文书籍的习惯，外语这项技能可能会闲置，你看看身边的人，上学时都学过外语，但现在有多少人在生活中经常用外语呢？编程其实也是一门外语，是和机器、电脑、人工智能对话的语言，未来大多数公司都会变成技术公司，哪家公司人工智能运用的更好，哪家公司的竞争力就强，而和人工智能交流的语言就是编程。每个传统行业都在这场大变局中，最近看到一则新闻，酒店对信息安全、移动开发、系统集成和数据分析等方面的技术需求越来越大，希尔顿酒店的首席技术官迈克尔•雷汀格表示，他的部门在过去两年间增加了140个岗位，技术对传统行业的冲击远远超乎我们的想象。不光酒店行业，其他行业也有这个趋势，就像以前许多公司需要会外语和外国人交流的人才一样，以后更多的公司需要会编程，和机器交流的人才。对个人来说，人工智能导致的失业危机浪潮，并不完全是坏事，如果能做好应对的准备，比如从今天开始学习编程，了解技术如何和自己所在行业结合，反而可能成为跨界人才，获得更好的发展空间。 关注富日记公众号的朋友，我希望你们都学一点编程，不一定成为专家，当然能成为更好，但一定要入门，这会花一些时间，但我认为值得，这是对个人成长的建议，除此之外，还有一个创业机会，基于以上的分析，现在已经很火的编程培训的需求会越来越大，如果创业的话，这也是不错的方向。本文由微信公众号富日记（furiji）原创，如转载请标明！微信公众号：富日记新浪微博：富日记富日记，每天一篇原创，创业商机，快人一步！