近些年来，关于哪些工作最容易被人工智能取代的讨论是层出不穷，职场人士的心被深深牵引着，他们或外围观望，或积极参与讨论，有担忧的，有思考的，也有提前应对的。现有工作被人工智能取代的机率有多大？哪些工作最易被攻陷？据日本经济新闻和英国金融时报的共同研究调查：全部820种职业、2,069 项业务（工作）中，34%（710项工作）可被机器人替代。就行业而言，制造业、交通运输业等劳动密集型行业受人工智能的冲击可能最严重；就工作特征而言，低附加价值、机械重复、可替代性高的工作，被人工智能取代的可能性最大。具体来看，人工审核、校对类工作因其机械重复性而首当其冲，从业人数急剧减少。今日头条、一点资讯等新闻门户网站引入人工智能审核后，其工作效率、准确性均大幅超过人工审核，人工审核难具竞争力；操作类工作开始被袭击。今年的双11，天猫使用机器人分拣快递，运作效率大大提高，人工分拣难以竞争；银行柜员、文员、前台等文职类工作也不能幸免。许多人应该都有感触，随着智能柜员机、智能打印机、智能领取机出现在各大银行网点，排着长队办理业务的现象不见了，据银行业协会的数据，截至2016年末，工商银行、农业银行减少柜员人数均超10000人，建设银行减少柜员人数超30000人。此外，无人驾驶技术的出现使司机面临失业风险，人工智能强大的数据提取、整理、分析能力使咨询顾问、律师、记者们也感受到了威胁。当然，面对大量工作被机器人取代，职场人士也无须过度忧虑。一方面，绝大部分工作难以完全自动化，仍存在人工智能无法取代的复杂性。如智能审核不具备价值判断，人工智能无法取代咨询顾问、律师的移情能力，能够完全自动化的职业占比不到 5%。另一方面，人工智能的出现也会创造出大量新的工作岗位。市场研究公司Gartner预测，到2020年人工智能将创造230万个工作岗位，与此同时它将淘汰180万个工作岗位。人工智能取代部分落后工种，创造新的工作岗位是科技发展的必然产物，是科技进步的体现，理性面对、未雨绸缪方是正确的应对姿态。（完）曾响铃钛媒体、品途商业评论等2016年度十大作者。AI新媒体“智能相对论”创始人。作家：【移动互联网+ 新常态下的商业机会】、【趋势革命 重新定义未来四大商业机会】等畅销书作者。“脑艺人”（脑力手艺人）概念提出者，现演变为“自媒体”，成为一个行业。现为“今日头条问答签约作者”、多家科技智能公司传播顾问。