“人工智能”经常让人产生一种恐惧的感觉。对人工智能未知可能性的恐惧，就像《终结者》(Terminator)这样的电影所带来的反乌托邦形象的恐惧，人类担心人工智能有朝一日会取代我们的工作。这种恐惧既不是新出现的，也不是完全没有根据的。与任何破坏性的技术发明一样，更快、更高效的机器必将取代人类工人。然而，那些担心人工智能将会使得他们的工作变得容易，甚至是取代他们的工作的人明白，即使是因为人工智能失业，仍然会有新的岗位在等着他们。Gartner的一份新报告称，尽管人工智能将减少180万个工作岗位，但它将创造230万个就业岗位。Gartner首席研究员彼得•索德高(Peter Sondergaard)预计，人工智能将增强员工的能力，并可能在2020年成为“净就业创造者”。就像过去所有的颠覆性技术一样，人工智能将为新工作带来很多机会。这里有五种职业，随着人工智能的崛起，它们将会出现显著的增长。1 .数据科学家数据科学家是一种新型的分析数据专家。他们分析数据，了解复杂的行为、趋势和推论，发现隐藏的见解，帮助企业做出更明智的商业决策。正如SAS所说，数据科学家“部分是数学家，部分是计算机科学家，部分是趋势科学家”。这里有一些数据科学如何使用的例子:Netflix数据挖掘电影观看模式，以了解什么能驱动用户兴趣。该公司利用这些数据来决定Netflix的原创内容是什么。目标是使用消费者数据来识别其基础的主要客户段。它还分析了这些片段中独特的购物行为，以引导消息传递给不同的受众。宝洁公司利用时间序列模型更清楚地了解未来的需求，这有助于公司计划最佳的生产水平。随着人工智能的兴起和数据收集的趋势，我们可以看到未来对数据科学家的需求只会是越来越大。IBM预计，到2020年，对数据科学家的需求将飙升28%，数据科学家、数据开发人员和数据工程师的需求将达到70万。典型的人工智能专家，包括刚从学校毕业的博士和受过较少教育的专业人士，只有几年的经验，都可以从年薪30万美元到50万美元，甚至是更多的薪水和公司的股票。2．人工智能/机器学习工程师在大多数情况下，机器学习工程师会和科学家合作，以同步他们的工作。因此，对机器学习工程师的需求可能会与数据科学家类似。虽然数据科学家预计在统计和分析方面拥有更强的技能，但机器学习的工程师们在计算机科学方面拥有专业知识，而且他们通常需要更强的编码能力。10年前，如果你进入机器学习领域，很难在学术界之外找到工作。现在，随着各行各业都想把人工智能应用到他们的领域，对机器学习专业知识的需求将无处不在。人工智能将继续推动机器学习工程师的高需求。此外，在不同的垂直领域(如图像识别、语音识别、医学或网络安全)运营的企业，已经面临着通过正确的技能和知识获得劳动力的挑战。据Gartner的数据，一名试图在纽约聘用有人工智能技能人才的CIO，利用了仅有32名专家的人才库。在这些人中，有16人是潜在的候选人，只有8人在积极寻找新的机会。3 .数据标签专业人士随着越来越多的数据收集在几乎每一个垂直领域出现，对数据标签专业人员的需求可能在未来激增。事实上，数据标签可能会成为人工智能时代的蓝领工作。IBM负责沃森的团队负责人古鲁•巴纳瓦尔(Guru Banavar)表示，“数据标签将是数据的管理，在这里，你可以获取原始数据、清理数据，并将其组织到机器上。标签使人工智能科学家能够在新任务中训练机器。”巴纳瓦尔说:“假设你想训练一台机器来识别飞机，你有100万张图片，其中一些有飞机，有些没有飞机。那么首先，需要有人先教计算机哪些图片有平面，哪些图片没有平面。这就是这份工作需要人类发挥作用的地方。”4．人工智能硬件专家人工智能领域的另一项日益增长的蓝领工作是负责生产GPU芯片等人工智能硬件的工业工作。大型科技公司已经在采取措施打造自己的专用芯片。英特尔正在专门为机器学习制造芯片。与此同时，IBM和高通正在创建反映神经网络设计的硬件架构。Facebook的人工智能研究主管Yann LeCun表示，Facebook也在帮助高通开发与机器学习相关的技术。随着对人工智能芯片和硬件需求的增长，工业制造领域将会有更多的工作岗位致力于创造这些专业产品。5．数据保护专家有价值的数据、机器学习模型和代码的增加，将为该数据的保护带来需求。信息安全控制的许多层次和类型适用于数据库，包括:访问控制审计认证加密完整性控制备份应用程序安全性数据库安全应用统计方法数据库主要通过防火墙和基于网络的入侵检测系统等网络安全措施保以免受黑客攻击。确保数据库系统和程序、功能和数据的安全将变得更加关键，因为网络越来越开放，特别是从互联网上能够获得更广泛的访问。尽管人工智能可以用来加速日常程序，并可能在未来取代一些工人，但它将创造更多的就业机会，而不是摧毁这些人的生活。对于从数据中分析、组织和绘制可操作的结论的过程，人类的存在仍然是必要的。这就是人类在创造、实施和保护人工智能方面的作用将变得更加重要的原因。正如Frost & Sullivan的高级副总裁Andrew Milroy所说，“由于缺乏必要的人力，这些转换将会减慢技术的采用和自动化程度。人工智能将会创造更多的就业机会。新的高技能的工作将随着使用新的、颠覆性的技术而出现。没有他们，这项技术的实现将是不可能的。人工智能这项技术正在构建工具，使生活更方便快捷，减少人类做基础的工作的需要。人工智能传播的速度和普遍程度意味着，我们应该认真对待培训劳动力向新工作过渡的责任，当然，这也是就业增长的机会。