这就是优胜劣汰，那些简单重复劳作的工作没有人去做了，全都用机器来取代这些事业的人，必须去学习更新的技术，促进社会发展。
模拟人的各种行为习惯的机器人已然问世，如今的它们也已经在某些领域取代了我们人类的劳动，譬如机器人餐厅的“机器人服务员”、最近风头正盛的机器人挑战人类创造的AI写歌词以及《机智过人》节目中的机器人小冰等等，它们的出现引领了一个产业的发展方向及未来潮流，那么当餐厅大量的服务员失业的同时，我们的词作家、家政服务人员等等行业的人员也会面临失业吗，其实也没有那么夸张？
物竞天择，机器人不也需要人类控制和操作吗，不停的时代，不断的进步，人类自有它的用途。试想想机器人哪里来的呢？不还得人去制造和生产吗？没有人的聪明智慧哪里来的不断更新的高科技的机器人，记住人的智慧是任何东西都代替不了的。只有有了人才会有不断的科技进步，社会发展，千万不能以为有了机器人，人们就会无所事事，任何机器，在先进的设备都要人来操作控制。让我们共同期待人类的进步，文明的发展，社会的腾飞吧！
第一名：清洁工，对于清洁工而言，一直都是生活中不能缺少的职业，但是随着时代的发展，他们的地位也受到了一些挑战，例如扫地机器人的出现，现在家居生活中的清洁变得更加简单，虽然还无法应用到马路上，但是时代的发展这也是迟早的事情。
第二名：快递员，把货物从始点运到终点，这就是快递员的主要工作，虽然很累，但是收入也是相当可观，尤其是遇到双十一、双十二等购物狂欢节，卖家、买家忙碌的同时，快递员也是忙碌不堪，一些累病了累倒了的新闻在这样的节日里时常出现。
第三名：渔民，海鲜大餐对于不少的用户来说颇有诱惑力，螃蟹、皮皮虾、多宝鱼想想都是一桌丰盛的大餐，可是在吃到这些美味的同时你知道它们是怎么来的吗？这些都是渔民在海里打捞上来的，他们也是在依靠打鱼卖鱼来维持生活。
第四名：流水线工人，说到工人父辈的人们肯定感慨颇深，在他们那个年代，工人可是吃香的行业而且还是铁饭碗，而到了科技的盛行的现代，工人就没有以前那么吃香了。在许多传统制造业加工厂，流水线工人所从事的工作，其实机器人的身影已经出现了。
第五名：飞行员，开着飞机在天空翱翔是很多男孩小时候的梦想，总感觉这是一个很拉风的职业，现实生活中飞行员确实是高大上的职业。飞行员历来被认为是高精尖的行业，智商超高的、反应超快的，才能去做飞行员。
第六名：服务员，人们工作不管有多忙，一日三餐还是必须要吃的，所以对于餐饮来说可是一个长久的行业，所以不少外出打工的人员疯狂涌入餐厅挣钱，尤其是一些女孩，服务员成业热门行业。在任何一个餐厅，都能见到不少的服务员，其实他们的工作很简单，端菜上菜记录客人需要。
第七名：医生，从小就听到很多人羡慕，医生是一个很赚钱的行业，因为很多人的“性命”全部都掌握在他们的手中，一把小刀、一片药片就能缓解你的病痛，但是科技的发展，也许机器人真的可以代替他们为病人看病。
第八名：教师，“春蚕到死丝方尽 蜡炬成灰泪始干”这是形容老师的诗句，老师的无私奉献让不少学生感恩，似乎这个行业只能存在于人与人之间的交互，难道机器人真的不能插手吗？