​纵观人类的发展历史，可以看得出人类劳动力有不容忽视的作用，人类劳动使得人类社会从最初的奴隶制变成了如今的智能时代。或许你曾经看到过这样的一个画面，工厂里每一条生产线旁边都围着密密麻麻的工人，反观现在却是这样的画面，工厂里每条生产线都十分冷清，只有一两个工人偶尔走过来检查线路。这或许就可以说明了，现在的人工劳动力得到了解放，不需要再重复做一些简单的动作了，而是做一些脑力劳动。随着科技时代的来临，越来越多的智能工具被发明出来，逐渐取代了人工劳动力，很多工厂都已经实现了自动化生产。由此可见，人类在进入智能时代的发展道路上取得了极大进步，不过这也对一部分人造成了不好的影响，因为终年足一些简单的工作，现在很多失业工人找不到合适的工作，因此有些人觉得自动化的世界是不好的，不过也有科学家说人类不应该恐惧智能时代的来临。毕竟智能时代虽然减少了很多工作机会，但同时也有很多行业会因此而增加工作岗位，因此不用太担忧工作岗位的问题，人类需要做的是努力提高自己的技能，从而增加自己的生存机会，提高生活幸福感。 据了解，目前已经上市的公司中有13家公司的员工已经超过了10万人，与2013年上司公司的数据相比较，可以发现有11家公司的员工数量同比增长了11%，呈现了上升的趋势。当然像汽车制造业还是需要大量人力的，毕竟人力不需要大量的前期投资，何况汽车行业的前景也是比较好的，人们对汽车的需求还是不断增加的，所以人工劳动力还是需要的。虽说智能时代的来临使得很多产业都减少了人工劳动力的投资，但是也有不少的行业因此需要更多的劳动力，如汽车制造业。同时智能时代也为我们带来了很多的便利，很多危险的事情都可以让人工智能去做，人类更应该乐观看待，努力提高自己的生存技能。