众多国内外教育专家汇聚杭州，探讨发展中小学人工智能教育人工智能来了，老师会失业吗晨雾 ／ 转帖本报记者 梁建伟 本报通讯员 王艳学生们在进行无人机编程表演人工智能来了，我们的老师会失业吗？　　国家教育部科技发展中心主任李志民表示，没那么快，但我们不要低估技术对教育的影响。“如果你还是保持着从前的思维方式和行为习惯，如果你不重视，低估了技术的影响力，你不改变习惯、不学习、不采取新的方式，今后十几年，技术可能会真正地影响你的职业。”　　李志民是在日前举行的“2017全国中小学人工智能教育发展论坛”上对老师发出的提醒，这次论坛由杭州拱墅区教育局主办，杭州上海世界外国语小学承办。　　论坛上，有外国专家提出，在AI时代，我们不能因为担心学生使用iPad分心，而禁止学生接触电子产品，“玩游戏可以鼓励学生的创新能力。”　　人工智能对教育的影响在哪里　　“到了信息社会，可能所有的教育要素都要集中在大的平台上。教育的实施是以个人为主，个人可以进行个性化的选择，真正实现个性化的学习。它的特点是知识无法垄断，规模大，灵活，个性化。”李志民说，这个互联网时代将成为互为师生的时代。　　人工智能对教育的影响在哪里？　　李志民说，先要思考几个问题。比如现在的学校为学生提供了哪些学习方式？在未来，人人都能在网络上找到适合自己学习的课件时，还需要传统的学校吗？留学的概念会有什么不同？可能大家不用走出国门就能实现。　　过去，人类文明从石器时代走向青铜器时代，不是因为祖先把石器用完了；今天人们不用胶片相机了，改用数码相机，不是因为胶片不见了；今后学生不到教室上课了，不是因为学校排名不够靠前、名师不够多，仅仅是因为技术促进人类文明迈上新的台阶。　　李志民说：“作为老师，如果你看不到这种变化，说明你老了；如果你反对这种变化，你可能就完了。”　　怎样的学生才不会被机器替代　　在杭州上海世界外国语小学里，完全是一个智慧教育的环境：出入有人脸识别系统，英语阅读有分级数据平台，iPad进课堂，可以扫描学习……　　论坛的开幕式，是由学校的小朋友们献上的无人机编程课程展示。在指导老师的带领下，同学们以3人为一小组，通过手上的iPad实时观测着无人机起飞和降落。看着无人机飞过小山，精准地降落，现场响起了雷鸣般的掌声。　　校长陈民仙说，AI时代下，简单的工作可能会被机器人替代。“我们应该培养什么样的学生，才不会被机器替代呢？”陈民仙认为，责任意识、人文情怀、批判质疑能力、创新探究精神等素养，是我们培养的下一代应该具备的，“鼓励他们要像科学家一样思考，像工程师一样设计。”　　浙江大学计算机学院设计系主任柴春雷表达了同样的观点，“设计是人工智能中待解决的难题之一，如果机器实现了自我设计，那么机器人统治人类就能成为可能。”　　柴春雷说：“比如给计算机一个草图，再给一个实物，它就会模仿设计，但计算机难以像设计师一样，主动设计出很美的、有情怀的、有创意的设计。”　　学生爱玩游戏会分心吗　　这次论坛也吸引了来自英国、澳大利亚等国家和地区的专家，他们对人工智能在教育上的影响有着自己的见解和实践。　　全球苹果教育杰出工作者Geoff说，他所在的学校里，每个学生都会有一台iPad，学生通过编程加深对人工智能的了解和应用。他认为：“在AI时代，教育者面临的最大挑战，就是要识别出那些创造性人才。”　　Geoff说，很多家长担心学生用iPad会分心，不能认真学习，“在我的课堂上，我没有明确禁止学生玩游戏。经常有人问我，你的课堂上有学生玩游戏吗？如果他们玩游戏了，你怎么办？”　　Geoff反问道：“为什么学生会在课堂上玩游戏？如果课堂不能吸引住学生，即使给他一张纸、一支笔，男生也会用来传纸条，约会女同学。只要是恰当地引导，学生玩游戏会鼓励他们的创新能力。”　　“每个学生的创造力是不同的，教育者的挑战在于，你如何分辨出这些创造力，并给予每个学生都有机会展示自己的创造力。”Geoff说。信息来源：2017-12-20 《钱江晚报》http://qjwbepaper.qjwb.com.cn/html/2017-12/20/content_3604399.htm?div=-1