8月30日，由工信部、科技部、国家发展改革委指导，上海市经济信息化委、市科委、市发展改革委、徐汇区政府、中国人工智能产业发展联盟共同主办的“2017全球（上海）人工智能创新峰会”在上海徐汇西岸艺术中心举行。上海市委常委、常务副市长周波在致辞中指出，上海将按照国家对于人工智能发展的相关部署，提出了全力打造国家人工智能发展高地的目标。并表示，下一步上海还将组建面向全球的人工智能战略专家咨询委员会。专家说，这些可能是受冲击最大的行业关于人工智能对人类就业冲击的警告声一波接一波，每个人走在大街上或许都会冷不丁想到，我真的会失业吗？关于人工智能冲击最大的行业，中国工程院院士、国际欧亚科学院院士、中国人工智能学会理事长李德毅做了一些设想：“第一个行业是制造业，如果我们到汽车制造厂，到动车组去看一看，就能看到我们国家的工业机器人是个什么样的状况；第二个行业是教育，我们历来认为传授知识、拥有知识是学校的本能，现在情况变的到处都可以获得知识，真的决定你的智慧的是获取知识的能力、决策的能力和创新的能力；第三个行业是医疗，医生跟病人到底是什么关系，一般的病为什么一定要找医生看，医生将来主要是干什么，为什么不让那些医疗专家系统来看，怎样实行个性化医疗，人类医生主要是做意外情况处置和意外情况的发现；尤其重要的是，上海是我们国家的金融中心，金融大数据的挖掘变成非常急迫的问题。所以我个人认为，人工智能冲击最大的行业就是制造业、教育、医疗和金融。”下午的分论坛上，有一位明星也分享了自己的思考，这个人是任泉。他说：“很多同行问我投了很多人工智能公司有什么感受，我说要小心了，马上智能偶像虚拟的时代到了，再不小心你们机会就少了，再不努力光用脸成为偶像的时代可能慢慢过了。所以我依然觉得我不做影业是对的，我储备一些技术，技术多一点可以让他红得再久一点。用不了多久，智能偶像就来了！”为什么AlphaGo生在硅谷？原创很重要“最近，可能大家都在看一部电影《战狼2》，它的票房已经超过了《蜘蛛侠》《变形金刚》等等。这在几十年前完全不可以想象，而且排行榜当中很多的电影都是全球的票房收入，而《战狼2》是靠中国一个国家的票房收入就做到了这点。”中国科学院深圳先进技术研究院副院长、香港中文大学教授汤晓鸥说，“可以做到这点有很多的原因，但有一个必要的原因，就是二字——原创。”汤晓鸥在会上用大篇幅强调了原创的价值，“今天的人工智能，我们总是听到Google的声音，听到AlphaGo、在做自动驾驶等等方面的事情，为什么总是听到Google的声音？Google前几年，一年的研发投入是120亿美金，这是烧掉的，不是整个公司的日常运营花费，正因为这样，才会有AlphaGo、自动驾驶等技术。2014年就愿意付6.6亿美金买初创的公司，这个公司只有6个人，没有任何的产品落地，就是用深度学习在玩游戏、下棋。他们会花这么高的价格来买这样的一家公司。如果在我们中国的商业环境下，我们花100万美金挖人，这样肯定经济效益更好。但是，就不会有后来的AlphaGo了。他们愿意投入，就是对原创技术、对人才的尊重，才会有后面的AlphaGo。”汤晓鸥说，AlphaGo这盘棋下完之后，在全球引起了巨大的轰动，在全球引起了大量的报道。紧接着在中国做了一个AlphaGo2，和柯洁下了一盘棋，也下得非常精彩，值得大家关注。“但你看雅虎、国外的网站，报道一下就可以了。为什么？因为这是AlphaGo2。做原创，第一个做这件事的最重要。等窗户纸捅破了，捅第二下不那么重要了，你已经知道房间里面发生什么事情了。”上海人工智能产业集聚区为何选择在徐汇？8月30日大会上，还举行了“上海（徐汇）人工智能产业集聚区”启动仪式。上海16个区，为何选择了徐汇？徐汇区区长方世忠对此解释了三点原因。为什么在徐汇？方世忠说，因为徐汇有着科技创新的基因。700年前，黄道婆在这里革新推广纺织技术；400年前，徐光启在这里从事农政研究、传播科学思想。徐汇是上海近代科技和海派文化的发源地，因为徐汇有着科技创新的资源。徐汇有120多家国家级、市级科研机构，10余所高等院校，数十个国家级、部级重点实验室以及外资研发中心；信息技术、生命健康产业总产出超过1200亿元，万人拥有专利数量全市第一，全社会研发投入占比达到7.95%。徐汇是上海科创中心的重要承载区，今年还被确定为国家级“双创”示范基地、“互联网+政务服务”示范区和知识产权综合改革示范区。徐汇有着科技创新的生态，这里拥有上海最大的成片历史风貌区，被称作“万国建筑博览”的衡复历史风貌区，有历史建筑5000多幢。工作或居住在区内的“两院”院士106名，徐汇是科创高端人才居住的首选之地。徐汇要做什么？方世忠强调，徐汇将致力打造具有全球影响力的人工智能产业集聚区，力争成为上海建设国家人工智能高地新地标。这是响应国家的号召，也是落实市委市政府的要求。到2020年，基本构建起完备的人工智能生态体系，建成国际知名的人工智能创新中心，形成百亿级规模的人工智能产业集群。重点构筑“一核一极一带”的人工智能发展空间格局：“一核”是徐家汇——枫林创新核，依托复旦、交大、中科院等院校研发优势，打造人工智能源头创新策源地；“一极”是徐汇滨江创新极，围绕建设全球城市卓越水岸的愿景目标，从“文化先导”到“科创主导”，重点建设100多万平方米的西岸智慧谷,其中已经建成高200米的上海西岸国际人工智能中心，将成为未来上海人工智能国际总部基地，与浦东张江科学城和国家科学中心东西呼应；“一带”是地铁15号线串联的漕河泾到紫竹的国家级科技创新带，已经正式启动建设近100万平方米的徐汇北杨人工智能小镇。徐汇将怎么做？方世忠表示，徐汇将按照“勇当排头兵、敢为先行者”的总要求，遵循人工智能的发展规律、国际惯例和市场规则，着力构建应用驱动、协同创新、产业集聚、生态培育“四位一体”的人工智能发展体系。坚持应用驱动，加强数据开放共享，在城市安全、政务服务、医疗健康、文化创意等领域启动一批示范应用项目。推动协同创新，支持国家重点项目、公共服务平台和产业技术联盟建设，力争在关键前沿技术领域取得突破。加快产业集聚，围绕基础层、技术层和应用层，培育引进更多标杆龙头企业，特别是人工智能的“独角兽”企业，形成全产业链和若干个细分领域产业集群。强化生态培育，制定人工智能发展支持政策及专项规划，成立人工智能产业基金，营造开放多元的创新生态。人民推荐