还记得之前的柯洁与阿尔法狗的的围棋大战吗?在这次备受全球关注的“人机大战”中，我们的天才少年以0比3的总比分落败。让人不得不承认人工智能的强大!近年来，人工智能领域得到突破性的发展，确实给我们生活、生产带来了许多的便利。对此，Facebook的创始人马克·扎克伯格还表示：“人工智能将在未来5-10年内大幅提高我们的生活质量”。不过，特斯拉与SpaceX的创始人埃隆·马斯克却认为，人工智能是人类存在的最大威胁，并呼吁对人工智能严加管控。此外，创新工场董事长、创业教父李开复也表达了他的担忧：人工智能可能会导致部分人类失业。什么?导致部分人类失业?没错，这正是目前正在发生并且会一直持续下去的一件事情。最近马云爸爸在杭州开的无人超市，就是一个活生生的例子。在这个24小时营业的超市里，没有一个售货员，也没有一个收银员，用APP扫码进入，随心所欲地选择，不用掏手机扫码，出门直接扣款——一切都充满科技感。如果马云爸爸的无人超市不断推广过来，那么势必造成一大批的导购、收银员失业。诸如此类的无人驾驶车辆、无人售票公交等等，这些都会导致其相应的职业人员面临失业的风险。随着人工智能的不断发展，未来势必会有越来越多的职业面临人工智能的挑战，换句话说，未来可能会有一大波工作岗位被人工知名所取代?不知道大家是否担心自己在将来的某一天被人工智能取代，而面临失业呢?欢迎各位网友参与讨论!【微科技源】由098餐饮网编辑运营管理，感谢大家的厚爱与支持！