科技能否改变未来？答案是一定的，看看我们现在的生活，就可以发现，科技真是改变太多了。各行各业在不久的将来，也会被科技人工智能颠覆。科技除了改变我们的生活，给我们生活带来了便捷以外，还会改变我们的工作。科技人工智能的到来，将会加快失业潮的到来，那么什么行业会被改变？什么行业又会是失业潮的重灾区？这里先说说被科技改变所带来的机遇，是的，有改变就会有机遇，有失业就会有新的行业诞生，被人工智能所改变的行业，那么其机遇就在这里面，科技里面，互联网里面、人工智能里面，好好把握。失业名单里有没有你？人工智能和全面智能，在现在与不久后，将逐渐形成失业潮，失业的人员分三大类，第一类是全部一线普通工作人员将会失业。第二类是没有太多高新技术含量人员将会失业。第三类是与时代不符合的人将会被淘汰，什么叫与时代不符合的人？就是你既没有工作，又找不到工作，又种不好田，又不爱学新事物知识，那么你一定是被时代淘汰的，只有领低保度日这一条路，被时代淘汰了吧？遥遥无期的梦，已经不再是梦，从飞机上天，再到火箭去火星，科技逐渐把不可能变为可能，所以不要得过且过，应该鼓起奋斗的勇气，来接受新时代的挑战，展现个人能力才华，与时代共舞。