在阿尔法狗大战李世石后，人工智能在全球的热度再次出现了一个小高峰，随着这几年科技的发展进步，人工智能在各行各业都有了一定的运用。人工智能在各行业的运用随着支付宝的国名普及度越来越高，蚂蚁金服中所包含的一系列的创新应用也被越来越多的人所使用，如互联网小贷、保险、征信、智能投顾、客户服务等。蚂蚁金服专门成立了一个从事机器学习与深度学习等人工智能领域的科学家团队，研究如何将人工智能与这些创新应用更好的结合起来。拿智能客服来说，在2015年“双11”期间，蚂蚁金服的大数据智能机器人完成了95%的远程客户服务，实现了100%的自动语音识别。在这种趋势下，可以想象有多少在线客服将会失业。在金融领域，交通银行推出智能网点机器人“交交”，通过语音识别和人脸识别技术与客户进行语音交流，帮助客户进行指引、介绍银行的各类业务等。不仅如此，在语言交流过程中，“交交”能通过调动大量的信息和数据来回答客户的各种问题，一定程度上能够分担大堂经理的工作，帮助客户节省办理时间。除此之外，高顿职业研究发展中心张老师还提到，利用人工智能快速、高效处理数据的能力，财务共享的大数据时代已经来临，通过人工智能的数据采集与分析可以帮助财务管理人员完成企业财务决策。因为大数据的存在，目前企业面临着业务与财务融合的新型管理型财务模式的变革，随着业财融合模式的推广与实施，基础财务人员必将面临一个严峻的环境：从业人员需求大幅度降低。不管是软件的智能客服、银行的智能机器人亦或是财务共享，基础财务人所负责的报账、做账、管钱等工作都可以由财务机器人完成，正从事着财务基础工作的你，又离失业有多远呢？大环境下的财务转型在人工智能逐渐普及的大环境之下，基础财务从业人员越加有供大于求的情况，当人工智能真正普及开来，运用到各大企事业单位中时，只懂得基础会计实操的你如何比得过效率高、出错少、24小时都可以工作的财务机器人？在我国约有2000万的财务从业人员，但有1500万人左右都在从事着基础财务工作，而中高层的专业型、管理型财务人才则面临着严重的人才缺失，想要担任高薪职位，想要在人工智能时代不被淘汰，财务转型趋势越发明显。大数据的财务共享可以帮助财务人进行前端数据的采集与统计，但数据的分析以及最后的财务决策仍然需要高级财务管理人员来完成，仅仅依靠计算机是无法实现的，这也正是财务人未来的发展方向——管理型会计。作为管理会计“敲门砖”的CMA在全球范围内得到了众多企业财务高管的广泛认可，是财务专业人士的“国际通行证”，在被引进国内后得到了众多知名企业的支持。CMA所侧重的财务计划、分析、控制及决策支持等内容与现今财务专业人员在工作中所应用的专业知识、技能保持一致。与传统的财务会计不同，持有CMA证书的管理会计在企业中往往担任报告和预测企业经营成果的工作，通过收集、分析财务数据和企业信息来评估企业的整体业绩，也会在执行工作的时候参与到企业发展方向的战略决策中。这是即使在人工智能普及的未来也不会轻易被取代的岗位。而如果等到人工智能已经普及的时候再去学习其他技能非常来不及，CMA、ACCA、CPA这些耗时耗力的证书并非一朝一夕就能获取，各位财务人员赶紧跟着高顿CMA网课学习起来才是当务之急！