不知道大家有没有看到我给大家总结了一个关于“财税机器人”的相关内容：财税机器人到来，也为传统会计的终结敲响了警钟，“机器换人”战略也成为产业升级的大时代的选择。财税机器人摒弃了传统的由专业财会人员进行判断、录入凭证的做法，所有凭证、账簿等均由系统自动生成。而且还可以进行多种自动化成本结转以及自动进行折旧等财务处理工作。除此，还可以完成纳税申报自动化。同时央视新闻也提出了：有这样一群特殊的新劳动者——机器人，它们正在悄悄改变着世界，改变着我们的生活方式。拥有高智能的虚拟机器人已经上岗1939年，美国西屋电气制造的机器人ELEKTRO，在纽约世博会上一亮相就吸引了全场的目光。从那时起，科学家就希望赋予机器人真正的“智能”。将近80年后，拥有更高智能的虚拟机器人艾米莉亚在纽约的IT技术公司IPsoft，找到了一份网络客服的工作。她可以帮用户解决登录密码错误的问题。学习能力，是艾米莉亚成功的关键。通过机器学习系统，她可以模拟、再现人类的神经活动过程，而非简单僵化的模仿。当她发现客户满意度较高时，还会不失时机向客户推荐商品或优惠信息。IPsoft公司称，经过一定的专业培训，艾米莉亚可以从事金融、保险、航空等领域的客服工作。2016年10月，瑞典最大银行之一的北欧斯安银行，宣布任用艾米莉亚为其15000名银行员工提供内部技术支持服务，成为银行业聘用虚拟雇员的先行者。机器人写稿“以量取胜”，老记者“质量”更胜一筹从2014年7月起，美联社开始把部分财报季的撰稿任务交给写稿机器人WordSmith“文字匠”。据研发团队成员介绍，在使用“文字匠”之前，美联社在财报季能撰写大约440篇公司财报，在使用了“文字匠”之后则可以写出5000篇财报。2015年5月，美国国家公共广播电台驻白宫资深记者霍斯利（Scott Horsley）向“文字匠”发起了一场挑战，比比谁能更快更好地写出报道。出乎霍斯利的预料，文字匠花两分钟就写完了稿子，而他花了整整7分钟。以下是两篇稿件的开头部分：稿件一“丹尼斯公司在周一报告称第一季度利润为850万美元，这家南加州斯帕坦堡的公司表示每股获利10美分。”——机器人“文字匠”稿件二“丹尼斯公司在第一季度完成了一记全垒打，由于餐厅销售额蹿升超出了7%，赢得了高于预期的每股10美分的获利。”——老记者霍斯利在之后的稿件受欢迎程度评比中，霍斯利在文章质量上扳回了一城。和文字匠的稿件相比，老记者的稿件更简明易懂，也更有感情。看到这儿我感觉自己就要下岗了，以后我们还能愉快的用文字和大家沟通吗？未来更多岗位或被人工智能取代机器人这种新劳动者正变得越来越普遍，越来越强大，可以帮助人类更快、更好、更安全地完成许多工作，但与此同时，也给人们带来一些不安与疑虑。根据普华永道会计师事务所今年3月发布的“英国经济前景”研究报告，未来15年，美国将有高达38%的工作岗位可能被机器人和人工智能取代；德国和英国也分别会有35%和30%的工作岗位由机器人占据；在日本则有21%的工作岗位面临同样的可能。普华永道的研究报告显示，未来，英国零售和批发行业中有225万个工作岗位或将消失；制造行业中有超过120万个工作岗位将面临被自动化取代的风险；行政管理及支援服务领域中约有110万个工作岗位处于高风险状态。而被机器人取代风险最低的职业则包括：医生、护士、教师、机械工程师、设计师、化妆师、心理学家、考古学家等。然而并没有我们大会计，这可咋整？当越来越多的劳动岗位被机器人占领，这些只生产不消费的劳动者也将打破社会结构的平衡。失业率的上升、消费力的下降，都可能形成新的社会问题。下面我们要看图说话，你知道以上谁最容易被淘汰吗？来大家可以选择一下，精彩三选一：最容易淘汰的就是高不成低不就的那一类人，你没有足够的经验，没有足够的底气，但是你的心气儿很高不想只屈就于底层。所以如果你想成为人上人唯有努力，现在你可以选择考证书给自己增砖添瓦，那考完试之后，你又该如何呢？那时要灵活运用自己的知识获取最大利益，你更需要的是培养自己的分析能力、管理能力、统筹能力等等，来看看我给大家整理的财务人应具备的八大能力：分析能力——看透报表，轻松把控风险。决策能力——准确评价项目优劣，快速提升决策能力。预测能力——成本费用全统筹，轻松应对财税。沟通能力——全面提升沟通技巧，一步搞定税务审计。组织能力——统筹部门岗位设置，体现自身领导力。思考能力——提升思考能力，及时归纳总结提高。专业能力——核算、报表、税务全面搞定。管理能力——学会团队管理、为未来提升打好基础。对比自己看看自己还缺少哪些，如果你真正了解到自己劣势，深入了解会计行业、会计技能，相信那时候你就会有一个质的飞跃！小H说了这么多，如果可以得到你的认可，那么就从现在开始，武装自己，我们会计人即将会迎来一场硬仗，想要坚持得更久，就要让自己学会生存的技能，唯有你不能舍弃！本文为中华会计网校整理发布，新闻资料来源于央视新闻