大佬们都说未来会十分血腥，其实，同样的事我们早已经历过，技术革命就该是这样。▪ 本文只有 3094 字，阅读大概需要 6分钟。马云说，人工智能在带来好处的同时，也会抢走很多人的工作。（2017年6月20日，马云接受美国媒体采访时所说。）李开复说，未来90%的人工会被人工智能取代。（2017年2月17日，李开复在中泰证券资本市场年会上的演讲中所说。）霍金说，人工智能的兴起很有可能会让失业潮波及到中产阶级。（霍金在2016年2月英国《卫报》的一个专栏中所写。）比尔•盖茨说，未来应该向代替人工的机器人收税，以保证失业者的福利。（2017年2月17日，美国Quartz网站发布的比尔盖茨采访中提及。）生死焦虑正在蔓延无论商界大佬还是科技牛人，无论贩夫走足还是精英白领，都在关注同样的问题：在不远的未来，人类的工作可能被机器人取代，传统行业将会一个接一个地消失，我们该怎么办？深圳无人驾驶公交车试验上线，新闻标题纷纷慨叹“别了司机”；叫餐软件的流行，让方便面三年少卖80亿包；无现金社会的倒计时似乎也成了某些职业走向衰亡的倒计时……这一切都让人觉得中外大佬们的“预言”简直就是已经编好的程序，未来，很多很多人会失业，未来，很多很多行业都会变得超出人们想象。那些被“预言”针对的人群，都在焦虑，都在计算生死，难道，没有大佬那样的实力，就都要完蛋了吗？我们认为，现在焦虑可能为时过早，甚至，媒体中出现的种种分析、观察都言过其实。我们离失业有多远，这很有可能是个假问题。变革之前还有这些准备工作要做形势的确严峻，但是新技术本身也有它的“焦虑”，毕竟这么大的事不是几行代码就可以完成的，根据已经被大众普遍认可的新技术、新应用来看，大佬们计划中的新变革还有大量的准备工作要做。本文主要从技术、政策、观念三大方面进行阐述。 技术准备这是一切技术变革的基础，然而，我们目前可预见的所有新技术虽然让人惊叹，但距离实际实施还有很大一段距离，这中间还有大量的技术问题需要解决。所谓的“技术准备”并非是一个设备、一个应用那么简单，而是一个非常复杂的系统，比如，可以支撑新技术的资金、材料、能源、废弃物处理等，是否有相应的技术准备。人们都说大佬们所做的一切预示着第三次工业革命到来，那么各位可曾记得前两次工业革命的历程？第一次工业革命经历了差不多80年，第二次工业革命的起止时间虽然比较模糊，也差不多有60年的时间。其中，欧洲在经历第二次工业革命的时候，日本等一些国家的第一次工业革命还未完成，可见，技术完全融入社会、作用于社会的时间是多么漫长，除了关键技术的落地，还有多少跟“技术”有关的准备要做。举个具体的例子，“移动支付”现在已经被国人普遍接受，但是它从概念设想到落地应用，再到逐渐普及差不多经历了20年。1999年，中国移动与中国工商银行、招商银行等金融部门合作，在广东等一些省市开始进行移动支付业务试点，开始了中国“移动支付”的新纪元。（注意，这已经是试点了，关于概念的形成和可行性操作等技术问题的探讨，还要更早。）而且，如果没有智能手机的飞速发展，这个过程恐怕还要长、还要艰难。20年啊，这仅仅是一项技术走进大众需要的时间，而且还是发展得相对顺利的情况。想想大佬们辉煌且立体交叉的新技术宏猷，恐怕是要耗上几代人的心血。当然，随着技术的发展，未来新技术推行的技术准备过程可能会大大缩短，但是除了技术“革命”，其他方面的准备也会影响这一进程。 政策准备如果说，技术准备是技术革命的基础，那么“政策准备”就是技术革命施行的必要条件。一项新技术能得以在较大泛围内发挥作用，是需要一个系统的支撑的，不管在哪个国家，一个产品、一项技术为民所用时，一定要有相应的政策准备，比如，产品的适用范围、安全评估、相应的舆情监控、危机处理，有的甚至需要立法。该技术涉及的范围越广，政策准备的时间就越长，这也是大佬们特别需要做功课的地方。比如，最近见诸媒体的深圳无人驾驶公交车，也并非媒体宣传的那样惊世骇俗，那么让人兴奋，因为政策准备还未到位，真正的实施还需要时日。12月18日，很多媒体都报道了北京出台关于无人驾驶政策法规的事，各新闻标题给人的感觉就是“无人驾驶”技术马上就要走进我们的生活，但是如果仔细阅读内容的话，我们就会知道，有关部门发布的是“加快推进自动驾驶车辆道路测试有关工作的指导意见和自动驾驶车辆道路测试管理实施细则两个指导性文件”，主要是针对“无人驾驶”技术在测试阶段应该符合哪些要求，“测试”尚且需要面对种种制约和验证，更何况真正上线使用啊。再比如前面说的“移动支付”的例子，很多人可能也有过疑问，那么多号称技术先进的欧美发达国家，怎么移动支付的发展照中国差了一大截子？这就是不同国家制度下的政策准备能力的对比啊。“移动支付”需要电信、银行等多个大型企业通力合作，而我们国家的政治制度、经济体制在这种政策准备方面有极大的优势。而在欧美国家则非常难做到，这背后的技术成本、人力成本都促使私有制经济下的电信、银行机构难以打通合作的通道。 观念准备不管是什么样的高科技产品，最终还是要给人用的，所以，在很多时候，一件高科技产品究竟有多大意义，推行的是否成功，并非全由大佬说了算。用户在观念上是否接受，接受的时间要多久，都有可能成为大佬理想道路上的障碍。比如“无现金社会”的设想，虽然刷卡、刷手机、刷脸都在不同程度上得到用户认可，但不能接受的人态度也十分清晰。可能很多人以为也就是老人不能接受吧，毕竟在操作的逻辑上比较不好理解，老人家反而觉得高科技不方便。但实际上很多年轻人也对此存疑。比如，很多人对技术问题表示担忧，一旦出现机械故障，很多事情都会受到影响，2015年5月27日，因杭州某地光纤被挖断，支付宝出现大规模网络故障，造成用户无法登录，设想一下，买东西一时付不了款还是小事，而大量的对公业务因此延误，是非常麻烦的。再比如，一些新技术带来的个人信息方面的隐患也让用户特别担心，除了应用软件需要用关键个人信息注册，用户在进行相关操作时会否被监控、会否被收集行为数据，也是用户十分忌讳的事。一些用户曾就情趣用品无人售货店的监控设备表现出抗拒的情绪，而近期出现的“360水滴直播事件”，正是关于新技术与个人信息隐患的一个非常负面的案例。很多时候，问题也不是一开始就出现的，是随着人们在接受新技术、使用新技术的过程中逐渐发现的，观念准备的过程还要经历曲折和风险，让受众真正认可一项新技术，并因此受益，并非易事。生于忧患，死于安乐技术革命所需的技术准备、政策准备、观念准备每一项的背后都涉及非常浩繁的工作，当然，尽管困难重重，发展的车轮不会停滞，该来的还是会来，我们今天分析这些内容也并非是想回避技术革命，而是希望用更冷静、更科学、更积极的态度去拥抱未来。“技术革命”是为了解放生产力，提高生产效率，继续从“劳动密集型”向“技术密集型”转变，有些纯靠人力完成的重复性劳动就应该被代替，把人力解放出来，去做更有益的事，去推动我们的世界向更先进的时代奔跑。回顾前两次工业革命，有消亡的岗位，也会有新生的职业，一样需要人力和智慧。严格来说，新技出的出现不是“取代”活人，而是被“活人”更好地利用。另外，在技术变革需要经历的漫长岁月里，我们也有足够的时间去学习新的技能，开阔视野，让新技术持续给我们带来启发，把忧患意识作为前进的动力。海德格尔告诉世人“向死而生”，这不只是一种哲学思辨，也是一种生活态度。真正能解决生死焦虑的办法也许并不存在，失业不可怕，也不是最惨的事，“害怕失业”才是。你离失业还有多远，并不是由人工智能决定，自己在技术、观念方面是否做好准备，才关系着生死存亡。