文/ 经济之声评论员马尚田1.人工智能会带来大量失业吗？电商巨头亚马逊计划开设更多双层自动化超市，占地面积在1万至4万平方英尺之间，基本由机器人来完成日常工作，工作人员只需要三位就行。目前，这些超市已处于原型开发阶段。我马上想到的是，商超人员可能要大范围失业了。稍稍联想一下，去年这个全球范围的零售业大洗牌。去年，中国有上万家实体店关门歇业，不仅有小门店，还包括很多大型商超、知名老店。这扑面而来的人工智能，又将对我们的生活带来怎样翻天覆地的影响呢？去年1月，世界经济论坛就发出了警告，2020年，机器人、自动化和人工智能将会代替500万人的工作岗位。那么，未来十年，又会怎样？创新工场董事长李开复预言，未来十年，人类50%的工作，都会被人工智能所取代。尤其是，翻译、记者、助理、保安、司机、销售、客服、交易员、会计、保姆等工作。另一份报告预测，未来几年，全球约23.4%(约1.92亿)的企业员工会更换工作。为什么会有如此高比例跳槽？主要是全球化2.0、环境危机、人口变化、个性化、数字化以及科技交融，这六大趋势从根本上改变了人们的工作方式和对雇主的期望。2.在我看来，职场人士将高比例跳槽，恐怕还有一个重要原因，就是企业存活率不高。去年那个微微拼车，创业3个月，就估值十个亿，可是，再三个月，公司就倒闭了，一夜消失。这样的例子不胜枚举。印度的一项分析表明，那些失败的创业公司，他们的寿命只有11.5个月，也就是说他们平均不到一年时间就倒闭了。有人计算，2010年，中国中小企业的平均寿命是2.97年，世界五百强是40年，而世界一千强是30年，而我们的职业生涯有多长呢？大概是40年。那么，我掐指一算，你的孩子未来可能至少换五到六份工作。正像歌曲里唱的那样，不是我不明白，这世界变化快。3.有一个笑话：大公司最不喜欢什么样的员工？有人抖机灵，贴出了自己履历：爱立信、诺基亚、HTC，下周要到小米上班了……今天的大公司比历史上任何时候都容易倒闭。而我们，这些职场人士，比绝大部分企业更长寿。如何以不变应万变？老马提议，投资自己的头脑和健康。这种钱，花得越多，回报越多。而且，这是应对未来工作变动的最佳选择。当然，投资自己，更要看清趋势，像太史公司马迁在《史记•货殖列传》里面说：“无财作力，少有斗智，既饶争时”。看清这个大趋势才是关键中的关键，是最高层次。所谓看优势不如看趋势。4.那么，未来什么样的人才是不可取代的呢？未来依靠智商和经验的工作岗位，会被计算机和机器人替代。但按照李开复的说法，人工智能替代不了我们的审美，它将极大的解放人类的时间，从而解放人类的创造力。还有人预测，在2040年，社会中最核心、最优秀的一群人，一定干着像“产品经理、导演、旅游设计师”，这种人文和科技交融的职业，这种职业，才是未来的大趋势。很多人工智能的一线研发人员也普遍认为，未来是复杂的。如果跟不上时代的潮流，可以胜任的工作会大大减少。但不必杞人忧天。二十年后赋闲在家的人，生活质量比现在每天工作的白领还要好。等于说，拜人工智能所赐，很多人可以摆脱重复性劳动、专心从事创造性劳动，使人类的科学和艺术呈现空前的繁荣。人文艺术领域前景广阔，今天的无用之用，明天可能大有用武之地。5.若干年前，有一位老兄，手头有五万块钱，在考虑投资方向。他想来想去，没买房子，没买股票，投什么呢？他发现同声传译这行很有前途，就把这笔钱投资在同传学习上。后来，这行火了，在国内，他一小时的薪水达到350美元，他因自己当初的投资得到丰厚的回报。这可以给我们很有益的启示，我们完全可以通过投资自己，占据主动，掌控人生的幸福。