你昨天还在“金饭碗”里悠闲自得，明天这个行业有可能都已被抛弃。在职场千万别等死，等死就一定会死，现在改变还来得及。现今的社会是人工智能的时代，传统行业受到严重威胁早已不是危言耸听。马云提出的“新零售、新制造、新能源、新技术、新金融”概念正强势落地，宏伟的布局早已施展开。要积极的改变自己，未来的社会，那些单调重复，不需要任何创造性的工作都会被机器人所代替，就好比那些流水线上的机械操作，已经越来越被机器手所取代。以后人们的工作主要在于需要沟通与交流、需要创造力与激情的行业，现在开始锻炼你的情商吧。要回宣传自己，所以那些能说会道的人都有用武之地。　“是金子总会发光”，这个说法不知害了多少人。等别人来挖掘你才能发光，那可能会等到你地老天荒了。现在的社会 已经不是诸葛亮那是“三顾茅庐”的时代，你的知识与技能需要及时快速的反馈到社会中，不然还没有等到别人挖掘 到你这颗金子，你的知识与技能就已经过时了，也就被人抛弃了。未来社会靠的是团队和平台，拼的是资源，是人脉。社会资源已经被极度的集中化，每个人能够分得的资源已经极少极少。仅靠我们自 己手中的资源，已经不足以让我们过上安稳的生活，“共享”已经成为时代的主题，有资源才能共享。所以说未来不善于改变的人、不会宣传自己的人、交际圈太小的人将会失业，只有：穷则变，变则通；居安思危，方能长远。