改变正在发生，只是大多数人感知不到；但只要用心，我们就能发现“危机”中蕴藏的“机会”。AI时代，我们是有机会的先看一下最近2年的一些公开数据：截至2020年，全球15个主要经济体，将净损失510万个工作岗位（新增200万个，但被替代710万个）。那这些预测，成为现实的可能性有多大呢？其实，在一些行业，人工智能“已经”在替代人工了，只是我们很难感知到。比如美国高盛纽约总部，现金股票交易柜台的交易员数量，从2000年巅峰期的600名，下降为如今的2名，其余工作均由机器人包办。而日本富国生命保险公司，正式“录用”了34名智能机器人（占理赔部的30%）。人工智能就像一列火车，没来的时候，你苦苦期盼；终于来了，然后呼啸而过，把你抛在身后……但是，如果我们去主动拥抱变化、做先知先觉者，还是有出路的。AI时代，人才的核心特质长期来说，在任何一个领域（即使是文化/艺术/创意类），AI都会让二流的人才失业。当然，顶级的人才还是很安全的。因此，AI时代，我们必须成为“各自细分领域最前沿的专家”。现在人类研究的领域，已经在不断的细分、细分、再细分，比如人工智能，可以分为自然语言处理、计算机视觉、机器学习、深度学习等等。在未来，我们每个人都应该把自己的长板拉得足够长、门槛足够高、甚至是成为细分领域的No.1。AI时代，我们具体该怎么做？众所周知，AI时代两大特质是“高维+突变”，所以我们个体需要有较高的人文素养和灵魂境界，才能不断的冒出自己在垂直领域的独到认知。智者说，时代的革新，都有“智能的灵魂”在引导，他存在于那些推动进步的先驱身上。智能新时代，通过智能的装配，才能将自己的灵魂修炼到更高的境界，释放更大的能量。而那些引导者，便是“中机人”。未来，只要我们每个人都与人工智能领域领先的中机集团一起披荆斩棘、上下求索，最终就能成就智能灵魂，立于不败之地。