互联网时代，打败你的可能不是你紧紧盯着的竞争对手，而是固步自封的你自己！无人加油站本月初马云就宣布，将在杭州建立第一座“智能加油站”，将无人超市的经营模式运用于加油站。据悉，这座加油站将在本月开业！在这座加油站加油，从开车进入加油站到加油、付款—再到离开，全程没有一个服务员，更没有一个收银员，机械臂将代替加油员的加油操作，移动支付将代替收银员的收银结算工作。大概步骤是这样的：下面看看视频演示：第一步，汽车进场，自动识别车牌。 第二步，完成停车，摄像头精确锁定汽车位置。第三步，“机器人(22.190, -0.23, -1.03%)”自动帮你打开油盖。第四步，完成加油，扣款成功。在这个加油站，不用排队、不用动手、不用结账、没有收银员、更没有现金。有了这样的加油站，将会减少大量人力成本，让加油效率更高。无人餐厅在今年的云栖大会上，马云“未来智能餐厅”正式亮相。这未来智能餐厅，到底能有多智能？阿里无人餐厅完整视频：据了解，这门技术目前已在口碑的入驻商家中使用，下一步将在上市餐企小南国全国门店铺开！也就是说，这么酷炫的智能餐桌，很快就会在全国大小餐厅里广泛使用！无人超市今年7月，马云的首家无人超市正式落户杭州，东西拿了就走，现场火爆。这也意味着一场“消灭收银员、消灭导购员、消灭服务员”的革命的开始。第一道门：感应你即将离店的信息，并自动开启。第二道门：这才是最关键的一道门，当你走到第二道门之时，屏幕会显示“商品正在识别中”，马上再显示“商品正在支付中”，自动扣款，大门开启。无人仓不止是马云在往无人智能上努力，京东也在努力。京东出品了全球独一无二、真真正正的全流程、全系统智能化的无人仓！从入库、存储，到包装、分拣、装车，全程100%由机器人操作，一个配货员、分拣员、打包员都没有！由于微信图文只能最多放3个视频，无人仓的视频演示，可以点击原文链接查看。这个无人仓每日能处理20万份订单，而传统的仓库一天的订单处理量最多只有3-4万。这意味着，无人仓库是人工仓库效率的4-5倍！普通人，正面临着什么受人工智能时代的影响，越来越多的传统行业被冲击：富士康流水线上出现大量机器人，刘强东开始用机器人送货，李彦宏已经坐无人驾驶上了北京五环，马云的无人超市、无人加油站都来了......人工智能时代的来临，会有越来越多的行业工作者被淘汰！会有越来越多的劳动者被机器所替代！未来已来，但毋须恐慌其实，面对汹涌而来的人工智能狂潮，我们也不用恐慌，就像100多年前铁路出现时，虽然抢去了不少挑夫的工作，却也诞生了200多万铁路工人。技术的变革，固然会消灭一批低端、繁重的岗位，却也会创造一大批更高端、更需要智慧的岗位。新的时代已经渐行渐近，我们唯有有意识提升自己，方能赶上时代的潮流！加油！互联网时代，打败你的可能不是你紧紧盯着的竞争对手，而是固步自封的你自己！