在9月20号，阿里巴巴人工智能实验室在机器革命-人工智能峰会上发布了两款最机器人产品，分别为天猫精灵太空蛋和天猫精灵太空梭，据悉这也是阿里巴巴人工智能实验室首次对外发布机器人产品，而这两款产品的应用领域比较广泛，比如酒店和医院。那么这两款智能机器人到底是什么黑科技？它们又能解决我们生活中哪些痛点，带给我们什么样的体验？或者如何提高我们的效率呢？带着一系列疑问小编深入了解了这两款机器人产品，接下来为大家娓娓道来。首先是天猫精灵太空蛋这款产品，阿里巴巴未来酒店总裁王群表示这款机器人会率先应用到即将开业的未来酒店之中，总裁王群称：“未来酒店入住的客人有选择天猫精灵作为自己智能管家的权利，可以提供酒店相关的定制服务，而天猫精灵太空蛋接收到天猫精灵发出的指令后，能够乘坐自动电梯进行快送服务，比如一双拖鞋、一瓶矿泉水之类的产品都可以由太空蛋来完成快送的服务。”小编觉得，未来天猫精灵太空蛋的应用场景当然还不止步于此，个人觉得如果这款产品上市发售，还可以应用到自家的客厅之中，趣味性可可玩性的确是非常丰富，而实用性要看个人的需求和后期的开发应用了，感兴趣的网友可以多了解下相关的内容。而据介绍，另一款机器人产品天猫精灵太空梭则是更倾向于应用于医院类的场景，它内置了60个独立药仓，用户可用使用语音控制进行非接触式无菌操作。另外它也拥有天猫精灵太空蛋的乘坐自动电梯进行快送物品功能。而在系统方面，这两款产品都搭载了AliGenie 3.0。这次发布的AliGenie 3.0，可以实现精准的定位、自主的导航和多款机器人协同工作。阿里AI 实验室负责人浅雪表示，AliGenie 1.0让天猫精灵具备听和说的能力，AliGenie 2.0让天猫精灵具备看的能力，而AliGenie 3.0则具备了行动能力，具体表现体现为：精准定位、自助导航、高精间图、环境感知、传感器融合、人机交互，多机器人协同。最后还介绍了一款阿里巴巴人工实验室推出的首款4L车路协同自动驾驶的新能源车，据悉这款自动驾驶的智慧物流车实现了“车端+路端+云端”三位一体的车路协同功能。而这辆车行驶的速度在30-40公里左右，称重可以达到几吨，定位的精度则是精确到了20厘米以内。但是非常遗憾的是，这款车目前还是是测试阶段，还没有量产，感兴趣的网友可以多多关注这辆车后续的新闻。自从阿里巴巴人工智能实验室推出天猫精灵以来，凭借着优雅的设计、人性化的功能和超高的性价比，在AI智能音箱领域夺得了一席之地，并且赢得了广大用户的口碑，此次大会中再次推出了天猫精灵太空蛋和太空梭，并且发布全新的系统等，可以说阿里巴巴人工智能实验室进一步把AI语音服务通过产品应用到更多的场景中去，拓展了AI语音的应用领域和场景，同时也扩大了自身的AI生态圈。