人们已经进入了人工智能时代，给人们的生活带去了极大的便利，当然挑战也是不可避免的。人工智能逐步应用到我们生活中，我们会不会因此而失业？这是很多人一直担心的一个话题。有人曾预言说，人工智能终将使得人类失业，并一步一步地取代人类。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在出席第二届彭博全球商业论坛时表示，人工智能的使命不是替代人，而是让技术服务于人类，让我们的生活变得更美好。人工智能是一种技术，它是人类研发出来的，研发出来的木丁就是为了让技术为人类服务。技术无好坏之分，技术的推广和使用都是人工赋权给它的。比如百度搜索引擎的广泛使用，改变了网民获取信息的方式，用户只要在搜索框中输入关键词，便可以快速、方便、平等地获取想要的信息。同时，百度独创竞价排名，这种机制意味着只要广告主出价高，就能获得足够多的曝光度，它给百度带来巨大的利润，也让百度蒙上“帮凶”的恶名。2014年4月，罹患滑膜肉瘤的魏则西通过百度搜索中找到了头条的武警北京总队第二医院，花费20余万接受4次“生物免疫疗法”治疗后无果，于2016年4月去世，年仅22岁。事实上，这家医院实为莆田系医院，生物免疫疗法也是被国外抛弃的。搜索引擎带来了信息获取的极大便利，竞价排名却在魏则西之死中扮演了不光彩的角色。此外，还有算法推送技术、大数据、区块链等等的应用，都是为了促进人类社会的发展，而不是说取代人类。加上腾讯的马化腾在4月下旬，曾受邀参加腾讯最高层会议的北大教授发问。经过四个小时讨论之后，腾讯提出了新的愿景和使命——科技向善。所以说，在AI时代，科技是为人类服务的，最终向善，为社会的进步做出自己的一些贡献。当然，人工智能的广泛推广，并不会使人类的失业，相反会为人类的就业创造大量的就业机会。