“15年内，将有一半的工作被人工智能取代！”
图片来源：视觉中国
这是李开复博士最近给出的预言。和一味唱衰，在就业市场大喊“狼来了”的论调不同，这位跟AI打了半辈子交道的学者、曾经的谷歌在中国的掌门人认为，
在采访中，李博士认为，有必要“告诫人们这场替代即将来临，以及该如何重获技能”。
图片来源：视觉中国
那么在他眼中，
除了这些“安全区”，他也列出了一份“濒危名单”：
Telemarketer / telesales
电话销售人员
Customer support 
顾客支持
Warehouse workers
仓库管理员
Clerks and operational staff 
文员
Telephone operators 
电话接线员
Teller/cashier 
收银员
Fast food workers 
快餐店服务员
Dish washers 
洗碗工
Assembly line inspector 
流水线监督员
Couriers
快递员
电话销售人员会最先失业——谷歌已经研制出了能够以假乱真的聊天机器人，尽管饱受争议。
而更恐怖的是，还有一份“阵亡名单”：
Sales and Marketing Research 
销售和市场研究员
Insurance adjuster 
保险理算员
Security guards 
保安
Truck drivers 
卡车司机
Consumer loan underwriter 
消费贷担保人
Financial and sports journalists 
财经和体育记者 
Bookkeepers & Financial Analysts 
图书管理员和财经分析师
Fruit pickers 
摘果工
Investment professionals 
投资顾问
Radiologist
放射科医生
图片来源：视觉中国
但也有些岗位可以“高枕无忧”，你能发现它们有什么共性吗？
Psychiatrists 
精神科医生
Therapists 
治疗师
Medical caregivers
医务人员
AI researchers and engineers 
人工智能研究人员和工程师
Fiction writers 
小说家
Teachers 
老师
Criminal defense attorney 
辩护律师
Computer Scientists & Engineers 
计算机科学家和工程师
Scientists 
科学家
Managers (actually leaders)
经理（管理者）
图片来源：视觉中国
上面这些还好理解，要么更偏感性，要么注重交流，要么是创造AI的人。不过，接下来李博士又给出的10个“铁饭碗”，就有些小意外了：
发现没有？这一批工作并不是传统意义上的“金领”，有的甚至连“白领”都不是。看来，在人工智能的追赶和挑战之下，知识和技能难免被模仿和超越，而沟通、关怀、信任、陪伴……这些人文与人性方面的因素，看来暂时还是安全的。
完
↑扫描二维码关注↑