上游新闻·重庆晨报记者 顾立5月16日，第二届世界智能大会天津开幕，本届大会的主题是“智能时代：新进展、新趋势、新举措”。京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东在开幕式上发表主题演讲，他表示人工智能技术的发展并不会导致工人大规模的失业，相反技术的发展能够把人们从繁重的劳动中解放出来，国家也可以通过立法等手段缩短人们工作的时长，让更多人能够有时间陪伴家人，享受更加美好的生活。刘强东认为，在“无界零售”的愿景下，智能技术将极大提升供应链效率和商业运行效率，带来商业模式的变革。当下智能技术的高速发展，不但对企业、对产业、对经济，而且对社会、对人类来说，既是重大的历史机遇也是巨大的根本挑战——“在智能时代来临的时候，你的态度、你的变化在决定着你的未来。”以下为刘强东演讲实录：先跟大家简单介绍一下京东在智能时代在想什么，在做什么，未来的方向是什么。京东是一家比较年轻的公司，迄今为止只有14年。年轻公司的好处就是让我们很多新的业务能够在第一天就使用最新的技术，比如说京东金融，大概只成立了四年的时间，但从成立那天开始搭建的架构就是基于人工智能基础之上。而且所有的贷款都是贷给了中小制造企业，我们有物流体系，有大量的合作伙伴。京东在智能时代分成两条线，硬件和软件。硬件方面，今天京东应用最多的就是物流，我们期望能够打造一个从仓储到配送车辆、从配送站到最后一公里送货机器人，一整套的智能化系统。一年前，在上海京东已经建成了全球第一个B2C无人仓库。很多人说无人仓我10年前就看过，20年前就见过无人仓，确实是。但是我敢保证大家看到的无人仓都是To B模式的。但是能够把一个小小的口香糖到玩具、到一支笔、到一部手机，从我们目前在库里有将近300多万种的产品中精确检验出来其中一件客户所需要的商品，完全B2C的小包裹无人仓，可以说这是全世界真正意义上第一个。我们在西安已经建成了第一个无人配送站，整个配送站上面飞的是无人机，下面是配机器人。看起来就像过去老式空调室外机一样，一个大铁的圆筒，里面全部都是自动化的机器，智能的装置。此外，今天京东成熟的无人机已经能够大规模使用的有4款机型，已经在常态化运营。我们在国内已经拿到6个省还有十几个城市的飞行执照。京东无人机从载重5公斤飞行15公里，一直到最近测试的载重200公斤的货物飞行200公里。中型和轻型的无人机全部是垂直起降，水平飞行，目的是为了减少未来机场的投资。大家说你的无人机有什么用处？美国亚马逊他的无人机是给终端用户送货。但是大部分的中国人其实不是住在别墅里面，没有HOUSE，没有后院，我们住的是公寓房。所以京东无人机最重点解决的不是给客户送包裹，我们重点解决的是偏远地区，特别是农村地区物流成本高企的问题。京东的物流体系已经覆盖到全国所有的60万个行政村，每个村都有我们的兼职特派员，他本身就是那个村的村民。很多时候一个村庄就一个包裹，为了送这一个包裹我们要派一个司机出一辆车，从城里面开车去到村子，一来一回，油钱、过路费、人工、时间成本，导致今天很多送到一个村里面的包裹是送到像天津这样的大城市大概是5倍以上的人工成本。同时，大量的农产品想送到城市里也困难，所以京东无人机解决这个问题。比如我们在四川、陕西准备建100多座无人机的机场，我们可以做到24小时之内可以把陕西、四川全省，不多么偏远的村庄里面优质的农产品送到中国所有大中城市去，而且能够把省内的物流成本降低70%，这是我们的无人机应用价值所在。京东现在其实已经花了一年多的时间，正在研发真正意义上第一架重型无人机。大家现在在网上经常看到视频，有的说重型无人机，也就是载重1吨以上的无人机，实际上都在买现成的有人驾驶的飞机，通过改造把它建成无人机。但是京东是从零开始，研发真正意义上的无人机，飞机造下来就没有驾驶舱，没有给驾驶员的位置，完全按照无人机的方式全新的设计和制造，我们预计今年6月底会第一次进行上线测试，当然到未来的实际应用可能还需要好几年的时间。我们的配送机器人，已经在包括人大、北大、清华等北京的多所高校进行送货，而且机器人已经可以跟电梯沟通，我们跟全球五大电梯厂家已经达成了通信协议，也就是我们的配送机器人可以告诉电梯它去哪一层。配送机器人还可以跟门铃进行通信，可以按门铃，现在唯一要解决的就是怎么让机器人爬楼梯、够走斜坡，这比较复杂，一旦这个技术突破之后，我们配送机器人完全可以替代配送员。第二条线就是软件这条线，京东是做供应链服务的，所以对我们最核心、最重要的莫过于对商品的销售预测，对消费趋势的把握。今天我们57%的产品订单从采购到库间的调拨，到销售的预测全部是用人工智能，非常非常复杂的一套体系。我们今年年底的目标是94%—95%的SKU全部实现用人工智能进行采购、定价，还有库间的调拨、补货的决策与管理。我们的人工智能客服已经发展了6年的时间，现在52%的服务其实背后是机器人为大家服务的，特别是当大家用在线交流工具的时候，跟京东金融售后服务沟通各种需求的时候，其实背后90%是用人工智能技术。我们第二代人工客服现在已经可以精确对人的情绪进行感知，也就是这个客户高兴还是不高兴，是什么情绪，已经分析的非常精准，而且超过了人工客服。因为人工客服只能通过你的声音进行判断，但是人工智能可以通过客户的订单，后面可以看到的数据更多，更全面。现在我们所有的通话，大家如果打电话到我们的客服中心，或者有消费者接到客服中心打来的电话，基本上都是人在跟大家沟通交流，而在年底之前我坚信会有很多电话通话其实是人工智能在背后跟你服务。如果在今年年底之前你要接到一个电话，听到之后很舒服，服务很好的时候，不代表那一定是人，背后可能是人工智能，通过外呼打电话，完全是跟人类一样的思考模式，声音让人分辨不出来是人工智能还是真正的人。所以说了这么多，我想各位已经有一个很大的疑惑，说如果这么做的话，那将来工人怎么办，前几天有几个自媒体在炒作，说我要准备开除员工，开除8万人等等，其实这些完全都是耸人听闻，是不准确的。我的原话是说，如果按照今天京东的规模，如果用软件和硬件的人工智能，用智能的技术来做的话，今天做的工作其实大概只需要8万名员工就足够了，而我们今天是超过16万名员工，但是京东还在发展，而且在不断的高速发展，未来还有10倍、20倍的增长空间，所以我们还需要人，我们永远不会因为技术的迭代更新开除任何一个兄弟。有人会问人工智能技术带来的好处是什么？我相信有很多。比如说京东发展配送机器人，我希望能让今天在大街上风吹日晒给大家送货的兄弟们最后能坐在办公室，用机器人代替他们送货。比如在天津建一个超大型的监控中心，把蓝领工人转换成白领工人，让他坐在办公室，一个人可以监控几百台机器人的工作，比如送货机器人出了故障，或者被偷、被抢等各种突发状况的时候，人来进行判断和干涉。大家知道任何的机械都是需要进行维修和保养的，任何的机械都会有损坏的现象，我们可以把大量今天在库房里面在跑路、库房拣货的员工转到这部分工作上来。今天光拣货员工平均每个员工每天要行走32公里，这么一个艰苦的劳动，我们以后完全可以用人工智能，用机器人来进行替代。人类今天大部分人的工作都是在创造物质文明，我认为在智能时代到来的时候，大部分人大部分时间都来做精神文明的创造。物质文明的创造应该全部用机器人，用人工智能，用技术去替代。我们可以花更多的时间思考一下哲学问题，搞一些艺术，搞一些创造，可以做自己喜欢做的事情，包括我们中国人，无数人有很多的才华，只是被淹没了，被繁重的体力劳动淹没了。我们还可以花更多时间去旅游，我们还可以花更多的时间跟家人待在一起，让家庭更加的稳固，让人更有爱。对于大量的机器人还会导致失业（这种言论）怎么看？今天我们政府的治理能力，包括法律的环境，跟第一次工业革命时代完全不一样，那个时候大家看过说因为工人砸机器，说机器抢了人的饭碗，第一次工业革命其实没有让工人获益，让工人反而劳动更快节奏，更辛苦，工人的工资没有上升。未来还有一个很大的问题就是中国的老龄化。意味着未来其实是由过去人力资源过剩，很快变为人力资源短缺的时代，而智能时代来临的时候恰恰解决了我们国家的问题。国家还可以在这方面进行立法，以前每周工作40个小时，为什么不能每周工作8个小时，我们一周干两天活就好了，每天工作4个小时，工作两天，工资待遇比今天还要高，大家更多的时间可以去旅游，可以做点自己喜欢做的事情。第三个观点，我记得我读过一个小故事，当年外国人在现在北京市的老北京站那儿建了一辆火车，慈禧太后看到之后说这是怪物，说不吃不喝能跑，这不对的，有问题，把它炸了。从此咱们中国没赶上第一次、第二次工业革命。当年，当大量的汽车在大街上跑，人们越来越喜欢汽车的时候，不愿意坐马车的时候，在欧洲有无数的马车夫去游行，大家都听过这个故事。但我想讲的故事是什么？就在这个庞大的马车夫群体里面，有那么一小拨的马车夫他干什么？他顺应了时代的潮流，他开始去学怎么驾驶汽车，过去制造马车车轮的人，有一部分人迅速转变去制造汽车车轮，从此造就了无数伟大的企业。所以我想在一个新的时代来临，在智能时代来临的时候，你的态度，你的变化在决定着你的未来。谢谢大家！