人工智能的发展对社会的影响将是颠覆性的。1908年，奥地利经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）提出“破坏式创新”这一颠覆性的概念。他认为，所有社会都会经历这种过程，每一次大规模的创新都淘汰旧的技术和生产体系，并建立起新的生产体系。理查德·福斯特（Richard Foster）和莎拉·卡普兰（Sarah Kaplan）在熊彼特的“破坏性创新”的启发下提出“创造性破坏”的概念。他们认为，无论是从企业到国家，还是从个人到社会，都具有面临重大改变的必然性，即“不连续性”或“断层”。从这个意义上讲，人工智能的发展对人类的进步的影响也是颠覆式的。人工智能对社会的影响，将造成两种状态的失业：一种是结构性失业，另一种则是全面性失业。结构性失业指的是，在人工智能的冲击下，某些行业将在短期内面临结构性的挑战，甚至存在被历史发展替代的可能。这种冲击的对象首先是专业化、程序化程度较高的行业或职业，如传统的翻译行业。目前有些人工智能技术的翻译水准正在接近，甚至有可能超过人类的翻译水平。未来，人们到一个陌生国家旅行的时候，只需在手机上下载一款翻译软件，就可以与当地民众进行无障碍交流，到那时口译行业将受到很大的影响。而相比于线下的旅游中介，人工智能提供的服务更加廉价和便捷，人们将更愿意依靠人工智能的网站提供的服务，由此将造成大批旅游中介失业。此外，律师助理也将是受到人工智能挑战的领域之一。在未来，人们通过人工智能平台获得的法律服务将比律师提供的更为精准，而这已经成为律师行业发展的一个重要趋势。以上这些领域受到的冲击，可以称之为结构性失业。因为这些领域所提供的服务，在未来能够轻易地被人工智能所取代，而这些领域的从业人员则会面临需重新择业的风险。另一种失业则是全面性失业。这里主要指的是受到人工智能冲击的覆盖面。尽管不同的职业受到人工智能的影响不同，应对冲击的调整方式也不一样，但这种影响将是全覆盖式的，各行业几乎都不可避免。甚至连那些人类自认为最擅长的领域，如文学和艺术领域，也成为人工智能入侵的对象。例如，多伦多大学开发的人工智能机器人可以基于艺术家的曲谱，通过算法创作出美妙绝伦的乐曲。而百度通过“图灵测试”的方法，将人工智能创作的作品与唐朝诗人写的诗放在一起供人分辨，结果显示人们很难分辨出两首作品各自的创作者。甚至在结果揭晓后，很多人认为人工智能写的诗比唐朝诗人的作品还要好。以上对失业的分析意在提醒人文社会科学的学者参与到这场关乎人类社会未来发展的大讨论中来。因为，科学家们往往只考虑用科技的进步来解决他们眼中一些具体的问题，以及他们的解决方案能否解决这些问题，对于科技之外的问题，如对社会产生的影响，则较少去考量，而这些问题往往更加重要。例如，针对人工智能的发展对就业产生的颠覆性影响，科学家们并没有给出解决方案。而这反过来也会对科技进步产生影响，因为科技需要在社会稳定和经济繁荣的条件下才能有大的突破。由此，社会科学学者的研究意义就充分凸显出来，研究影响人类未来发展和命运的问题本来也就是他们职责所在。这就好比科学家打开了一个个潘多拉魔盒，但并没有意识到打开魔盒后所增加的东西打破了社会内部所具有的微妙平衡，此时正需要社会科学家贡献智慧使社会达到再平衡。本公司研发的一款智能舌诊app已上线，此款app通过人脸识别技术来实现舌体的舌苔、舌色、舌样进行综合分析判断，达到舌诊的目的。大家可在pp助手、百度商城、华为、vivo等应用平台下载使用。借势互联网优质媒介，做您身边的健康管理专家！