不管是蒸汽机还是自拍杆，自工业时代或机器时代以来，社会就不断地受到新科技的影响。尽管现在人工智能看上去还是蠢萌蠢萌的，不过以后会怎么样，就说不定了。目前的机器人大多都是动作缓慢且笨拙的，有时候时常还会闹一些让人哭笑不得的问题，不过专家表示，这些问题在升级以后即将被解决。以后社会会发展成什么样样子呢？对此，BPP展开了一番预测。原始社会持续了约一万年农业社会持续了千年工业社会持续了百年那么进入信息社会的几十时年后……我们即将进入增强智能时代？什么是增强智能时代？What is AUGMENTED AGE?一本叫做《智能浪潮》的书给了我们答案。“ 人们常用最具代表性的生产工具来代表一个历史时期，人类文明的发展时代历程：如石器时代，红铜时代，青铜时代，铁器时代，黑暗时代，启蒙时代，蒸汽时代、电气时代、原子时代等。用这种思维模式来观照20世纪，你会说，在近100多年里，人类从电气时代走向智能。今天我们所探索的科技，例如人工智能、基因编辑、纳米制造、自动驾驶汽车、机器人、可穿戴设备和嵌入式计算等，将彻底重新定义人类的下一个时代。我建议将下一个时代称为增强智能时代（Age of Augmented Intelligence）或者简单地称为增强时代，因为嵌入式和个人科技将从根本上增强你的日常生活及行为。”也就是说，我们即将被智能高科技包围。那么，在机器时代工作需要什么样的人才呢？我们调查发现，120种不同技能、知识和能力的排名突出了两个关键问题：1. 知识不是必须的天赋除了数学(占劳动力重要性总数的87%)，管理和管理知识(86%)，知识的教育和培训(79%)和计算机和电子知识(72%)。学术知识，例如物理或自然科学，或艺术和人文学科，这类知识只对于少数的劳动力而言是重要的。2. 数字与技术技能只是少部分员工所必须的技术专长编程技能和技术设计只对5%甚至更少的员工来说至关重要。更重要的是，那些设计、设置和操作机械或者技术系统的技能重要性正在逐渐下降。十大最重要属性由认知能力(Cognitive abilities)主导，它影响着人们在处理问题的过程中对知识的获取与运用。此外还有内容技能(Content skills)，它包含了在不同领域中需要使用的背景结构和获取更为具体的技能。客户和个人服务知识包括提供客户和个人服务的原则和过程的知识，例如客户需求评估，满足服务质量标准和客户满意度评估。换句话说，最重要的属性列表包括基本技能，需要员工与其他人进行互动，了解和沟通的知识和能力。给大家分享一下BBC基于剑桥大学的数据体系分析了365 种职业在未来的“被淘汰概率”。虽说他们分析的仅仅是这些职业在英国的前景，所基于的也不过是本土的数据。但从这些概率中，我们可以得出两个基本的结论：如果你的工作包含以下三类技能要求，那么，你被机器人取代的可能性非常小：1.社交能力、协商能力、以及人情练达的艺术；2.同情心，以及对他人真心实意的扶助和关切；3.创意和审美。如果你的工作符合以下特征，那么，你被机器人取代的可能性非常大：1.无需天赋，经由训练即可掌握的技能；2.大量的重复性劳动，每天上班无需过脑，但手熟尔；3.工作空间狭小，坐在格子间里，不闻天下事。给大家列举几个最容易被AI淘汰的职业：电话推销员 99.0%在 BBC 所统计的三百多个职业里，“电话推销员”被机器人取代的几率为最大，接近百分之百。即使没有机器人的出现，这样一个单调、重复、恼人，又毫无效率可言的工种也是迟早要消亡的。打字员98.5%在电脑尚未普及的年代，打字员曾经也是一份很有搞头的工作。而今，凭借“打字”这一技能尚能存活的唯一职业也就是速记员了；但可以想见的是，等到语音识别技术普及的那一天，速记员也没有存在的必要了。会计 97.6%与技能基础，且日薄西山的电话推销、打字不同，会计这样一份要求不算低，职业前景也被社会主流看好的职业竟有高达 97.6% 的几率被机器人取代，着实令人意外。但细究来说，会计工作的本质便是信息搜集和整理工作，内部存在着严格的逻辑要求，天生就要求 100% 准确，从结果上来看，机器智能操作的优势的确明显。而事实上，就在今年，全球四大会计师事务所中的德勤、普华永道和安永都相继推出了财务智能机器人方案，给业内造成了不小的震动。保险业务员 97.0%银行职员 96.8%政府职员96.8%接线员96.5%前台 95.6% 客服 91.0%人事 89.7%保安 89.3%关注留学监理网微信号liuxuejianliwang查看更多职业被AI淘汰的概率.这个BBC基于西方国家就业环境，乃至整体环境作出的推断引发了很多人的思考，但这真的能代表人类未来的趋势吗？机器终将取代人类？还是服务好人类？这个判断不好下。