未来几年，由人工智能引发的失业潮将会令人恐慌。但正如每一次工业革命一样，技术的变革将会替换到一些行业、职位，但也会带来引发一批行业、职位的诞生。或许，等人工智能全面应用时，其造就的职位远超过替代的职位。毫无疑问，借助人工智能技术打造的机器人，其优点显而易见：超级计算能力、只需电力供给便可保证24小时全年无休、无需担心因主观意志影响决策等。因此，未来，基于这一技术的机器人将胜任制造工人、客服、司机、翻译、保安等多种岗位，由此带来的失业潮令人恐慌。曾有分析师预测，预计到2045年时，人工智能机器人甚至将取代大学教授，那个时候，人类的失业率将超过50%。未来30年内，50%的失业率，这样的数字的确令人时刻担心饭碗不保，但人工智能真的这么可怕吗？接下来我们不妨换个方向思考。人工智能被称为第四次工业革命的推动者，但在历次工业革命中，仅有第四次工业工业带来了失业潮吗？事实并非如此，由于工艺、技术、科学的变革，历次工业革命都带来了职位、行业的变革，也取代了一些职位。而于此同时，这些工艺、技术、科学的变革，也带来一些新的职位，因此带来的就业量，甚至超过取代的职位数。举个最简单的例子，在汽车未出现之前，人类的交通工具多为马车、牛车、自行车等，也因此，汽车的到来使得这些车夫不仅担忧，自己会不会因此失业。而恰恰相反的是，汽车的出现不仅没有让他们失业，还使得这些人的工作环境更为舒适，不用担心风吹日晒，这些人，我们现在称其为司机。此外，汽车的出现也衍生出更多与之相关的产业和就业量，如洗车店、4S店、改装店等等等等。另一个例子，如银行ATM机，从直觉上来看，ATM的出现将会导致银行出纳失业。但根据麻省理工学院经济学教授大卫·奥托(DavidAutor)的研究，从1995-2010年，美国ATM机数量从10万暴增到40万，但1980-2010年，银行出纳人数也从50万增加到55万，并没有发生明确的替代事件。通过这些可以看出，随着人工智能在医疗、教育、金融、制造等各行各业应用，势必会消灭一些现有的工作岗位，使得相关从业者失业，但更应该看到，人工智能消灭这些岗位的同时，势必带来更多新的职业和岗位。如，在工厂从事制造的工人，人工智能的出现替代了其现在从事的工作，但这些工人，可能因此从一名生产工转为了一名机器人操作工或者维修工。因此，我们有理由相信，在未来的几年几十年里，人工智能的成熟势必会取代一些岗位，但不必过于担忧。人工智能，更多是对生产效率、经营效率以及精准度带来的变革，而对失业、就业上，带来的更多是围绕人工智能的职位重组。相反的是，或许我们现在需要关心的是，如何保证将来的人工智能时代，是一个公平、公正、公开透明的新时代，毕竟，人工智能最基本的就是数据。同时，更应该考虑如何应对人工智能引发的社会舆论、隐私安全以及后续的一系列伦理道德问题。【ZOL客户端下载】看最新科技资讯，APP市场搜索“中关村在线”，客户端阅读体验更好。(7242753)未来的人们可能有两种工作方式：​第一种：服务于人工智能的各种工作，成为AI与客户的接口；第二种：每天做你最想做的事，最好是创造一些从来没有人见过也不知道有什么用的东西，你的收入除了AI时代统一的“国民收入”外，大部分来自你“玩”的结果，具体是多少，完全由人工智能跟你结算。以上是猜的，但也有点根据。人工智能对人类工作的影响，产业界的共识是：去年，《美国经济评论》杂志发表了一篇名为《人与机器之间的竞争：技术对增长、生产要素分配和就业的影响》（TheRacebetweenManandMachine:ImplicationsofTechnologyforGrowth,FactorShares,andEmployment）的论文，由麻省理工经济学院的DaronAcemoglu教授和波士顿大学经济学院的PascualRestrepo教授撰写，前者被认为早已预定了诺贝尔经济学奖一枚。因为长期关注“AI对职场就业的影响”这个话题，虽然我的英文水平不高，还是在百度翻译的帮忙下，连蒙带猜中看完了整篇论文。传统的增长理论中，增长取决于“资本”和“劳动力”这两个内生因素，以及“技术”这个外生因素。所以，思考方式是纯经济学的，但研究的对象非常有现实意义和前瞻性。在他的模型中，Acemoglu把AI对劳动力市场的影响分成两个部分：一部分是AI取代人的工作，另一部分是AI创造新的职位。这也是大量影视作品渲染的“人类被AI统治”的恐怖场景，或者“资本家利用AI赚了大部分钱，广大劳动人民失业，极度贫富分化”的悲惨场景。其实，AI对人的替代作用不过是从工业革命开始就有的“自动化对劳动者替代”的延续，那么以史为鉴，Acemoglu认为，但如果你把资本的因素加进来考虑，就不一样了。上图显示了1980年到2007年间，美国的总就业人数增长了17.5%，其中的一半是由新职业带来的。企业投入资本用AI取代人工，为的是提高资本回报，企业效益提高后，剩下来没有AI取代的职位，收入反而是上升的。肯定有人会说，不对，不能看平均，，收入必然是下降的，这造成了整个社会加速贫富分化。过程可能是这样的——资本用AI取代人工的前提是劳动力太贵，于是就进入“AI技术发展平台期”，此时，在周边行业将出现一个完全相反的过程。资本进入AI创造出的新兴职位（比如软件行业）后，因为不能立刻得到足够的劳动力，就会出现高薪职位。——就像《美国工厂》里福耀玻璃带来的工作机会。这就是“AI技术发展平台期”，就像排队一样，每个人都进了一步，重新找到自己更理想的位置，最终会形成一个新的均衡。然后，随着该行业人力成本上升到一定程度，一旦行业的技术发生突变，均衡被打破，出现了更高性价比的AI技术，AI取代人工的老故事又将重新开始。总之，当资本的长期租金率比劳动便宜，就是“技术跃升期”，自动化技术将迅速发展，劳动力将变得多余，这个过程一直延续到劳动力比资本的长期租金率便宜，就进入“技术平台期”，经历前面说的一系列复杂的变化。总体上看，Acemoglu的模型是非常乐观的，AI导致的失业率的上升，只是恢复均衡过程中的阵痛。感觉整个世界都向“少干活多拿钱”的方向发展，但未来具体会是怎样一幅场景呢？Acemoglu的模型不可能告诉我们。不过，这篇论文让我想到了我前两年亲身经历的“AI导致失业”的例子——阿里对广告设计的改造。企业要进行一轮市场推广，一定会把大量的广告推给消费者。这些广告的形成过程非常复杂，至少要经过“策略——创意——制作——投放”四个阶段，分别由不同类别的广告人员承担。这个流程最大的问题是决策复杂、时间过长，我最早加入广告行业，服务于一家汽车厂商，它们的新车型早在推出一年前就要开始做广告策划案。但从2014年开始，我见证了AI对这个行业的改造——所以，这个系统理论上说，可以帮助小商家节省人力，帮助中等卖家提高广告转化效果；帮助大型品牌商优化广告流程、提高推广决策效率。非常明显，“鲁班AI”如果未来真的技术成熟，成本可控，完全有可能推广到淘系以外商家的营销场景中，必将导致广告产业链上很多职位的消失，大量广告人失业。但另一方面，首先，系统要产生广告，需要你去定义一系列精准的关键词。这部分工作之前就存在，只是实际分布于策划、设计、文案各个执行环节，但在AI设计时代，它被前置了，而且需要一个专门的职位去负责精确的定义——当然，我相信随着“机器学习”的发展，未来的AI设计并不需要“定义关键词”，它应该从过去你的广告中“主动学习”你的需求，也就是说，这个“新职位”也可以被取代。但问题在于，再看AI设计后端的“测试、评估”环节，也同样如此。之前的“广告测试”因为很麻烦、准确度有限，只有大型推广才用。但AI设计的出现，将会使“广告测试”成为标配。还有“广告效果评估”，之前只是媒介人员附带的一项工作，主要作用是丰富结案报告并向广告主邀功请赏，但在AI创意时代，它将直接关系到“机器学习”的能力，实际上又成为一个新创造的职位。当然，新职位更少不了“人工智能、机器学习”等等直接服务于AI的职位。很多人要问了，看来看去，好像多出来的都是策划、分析一类的职位，好像只有创意人员被干掉了啊？事实上，。这就是“玩”！在我们可以想象的未来（即“弱人工智能”时代），——后者是人类独特的能力。现在“喂”给AI的，都是几千年积累下来的作品，但未来竞争的加剧，一定会需要更多新的创意。而产生这些新创意，才是创意人员的新工作。在过去以及现在的广告流程中，创意人员必须进行商业思考，必须知道广告主而不是消费者如何看自己的创意，甚至只要凭这种能力而不是真正的创意能力，就能拿到高薪和升职的机会。这种工作模式是对很多有才华的创意人员的极大浪费，所以，AI是创意人员的解放者，而非终结者——我不知道未来的创意人员的工作形态是怎样的——这是科幻作家擅长的领域，可能跟现在的画家、作家类似，完全自由的创作，也可能是一种全新的工作形态。他们怎么获得收入呢？我也不知道，大概率不会象现在这样按月拿工资，也不一定像现在的画家一样卖画，像作家一样收版税，可能是一种我们想像不到的收费模式，但一定会有新的方法出现。在高度分工的工业时代，没有工作的闲人是可耻的，最近的美国大选，民主党跳出了一个叫杨安泽的华裔候选人，提出了“每人每月发一千美元，以应对人工智能的挑战”的竞选核心主张，这个口号看似民粹，实际上，从本文的“AI对就业不可逆转的改造”来看，杨安泽的思想可能是非常超前的，所以他支持者中相当一部分来自硅谷，包括艾隆▪马斯克。每人每月发一笔，现在是一项临时救济，工作之所以会让我们觉得无聊，一是因为其中或多或少有一个刻板重复的内容，让我们了无生趣，二是因为为了在公司这一类极权的组织形态中生存，我们不得不放弃自己的一部分个性和生活习惯。，把这一部分工作剥离之后，很可能未来适合人类去做的工作，其形态会发生本质的变化。这可能才是前面说到的“全社会总的劳动时间变少，但平均收入却上升”的真正原因。首发于“人神共奋（ID：tongyipaocha）”微信公众号，每周二篇原创，颠覆你对职场的看法。未来的职场新人不但没工资，还要倒贴公司培训费你的工作，有“高薪护城河”吗？为什么“996加班”成为互联网企业的主流选择？担心“AI引发大规模失业”只是杞人忧天之论1月24日，全球性研究机构罗汉堂在达沃斯论坛发布了首份研究报告《数字技术与普惠性增长》，获得世界银行独立评审的认可。这份报告认为，中国电子商务、移动支付和金融服务相关的增长模式，具有“惊人的普惠性”，倡议各国尽早、尽量广泛普及数字技术。发轫于上世纪90年代美国的互联网技术，近年更嬗变到移动互联的2.0版本，辅以智能手机的普及，社会各阶层间获取信息的数字鸿沟被填平，信息不对称逐渐消除。人们一机在手，依托移动互联网大平台，实现了商业服务及支付、金融等方面获取方式的均等化。尤其大规模的用户基数，更让中国人享受到了移动支付和免费个人转账业务，商家所需承担的手续费也位于全球最低水平，市场空间前所未有地拓展，创业门槛也在不断降低。尽管数字技术进步在普惠性上有着明显先天优势，但因会引起经济和社会结构的巨变，也引发一些人的忧虑，比较有代表性的就是“人工智能（AI）会不会引起大规模的失业”。譬如，在医疗行业，AI辅助疾病诊断大大减少了医生的重复简单劳动，从而让医生有时间、精力提供更独到的服务；被技术替代的客服人员，也可以转向提供个性化和更高要求的服务。AI介入医疗行业，所实现的是整个行业结构的优化升级，面向公众提供更高水平的医疗服务。前段时间，一篇分析“屏幕改变命运”现象的报道引发热议——名校成都七中的课堂资源借助在线远程直播，被输送到200余所贫困地区学校，各校学生同步上课，普惠共享。优质课堂资源借助远程直播，并未导致贫困地区学校教师的失业，反而帮助他们运用新技术方式改进教学，并辅以对学生的辅导，有的学校本科升学率都翻了几倍。这也是新技术推动传统领域实现质量齐升的一个明证。工作岗位是根据社会需求，可以源源不断被人创造出来的。AI在侵蚀部分工作机会的同时，也会创造大量的工作机会。就如同工业革命时代，汽车取代马车，一些马车夫失业了，但与之相伴的是，大量工程师、产线工人、道路修筑工、维修服务人员工作岗位被催生、创造出来。所以，担心“AI引发大规模失业”只是杞人忧天之论。数字技术的进步和推广普及，当然会深刻改变社会面貌，但因其普惠性，最终结果只会是带来民众福祉的全面提升。就像电灯取代蜡烛一样，你说电灯和蜡烛，哪个所代表的生活水平高？（作者：宋思）在1956年的达特茅斯学会上，"人工智能"这个概念就被研究者们所提出。经过了六十多年的发展进化，人工智能早已与人们的生活息息相关。《未来简史》中描述未来是人工智能、算法统计的世界。《人工智能》中有提到"五秒钟原则"，用此判断一份工作是否容易被人工智能取代。"五秒钟原则"：一项本来由人从事的工作，如果人可以在五秒钟以内对工作中需要思考和决策的问题作出相应的决定，那么这项工作就有非常大的可能被人工智能技术全部或部分取代。2017年中国工信部发布《新一代人工智能发展规划》2018年中国工信部发布《人工智能标准化白皮书2018》2019年中国工信部发布《中国新一代人工智能发展报告2019》无人化时代正在悄悄来临,阿里无人酒店和无人超市曾一度火爆朋友圈和新闻媒体，京东的无人仓库和无人超市也频频出现在新闻媒体，让人倍感压力。让我们享受科技带来快感的同时，也让我们担忧自己从事的行业会不会被人工智能所取代。人工智能已进入到高速发展的时代，人类最终会完全被智能机器人取代吗？这的确不敢下定论，但在可预见的不远的将来，我们可以确定的是，将有大量的人类工作岗位会被智能机器人所替代。英国的BBC根据牛津大学的研究列出了一份未来最容易被人工智能代替的工作，可替代程度从高到低1.电话推销已越来越不被人们接受，连客服都采用越来越多的人工智能客服2.语音识别已飞速发展，速记员也越来不被需要了3.会计以前曾是大学最热门的专业，可能觉得不可思议，会计工作的本质便是信息搜集和整理工作，德勤财务机器人几分钟就能完成财务几十分钟才能完成的基础工作，且可以7*24不间断工作。4.无现金支付已成为趋势，你已经多久没用过现金了，银行网点也越来越少5.BBC的研究人员在这里所指的是政府底层职能机构的职员。6.富士康在中国的工厂人越来越越少，机械臂使用越来越多。越来越多工厂建设智能化车间。7.日本软银公司开发的Pepper已在日本和欧美多个国家的医院、银行和商超作为前台使用。越来越多的超市自助结账，收银台前不再满满的长队。8.谷歌的无人驾驶汽车早已经在美国的高速公路上穿梭，而福特将无人驾驶汽车作为研发重点、丰田、奥迪等也在研发自己的无人驾驶汽车。百度的无人驾驶也早在2015年推出。9.京东物流"亚洲一号"无人仓项目最早启动于2009年的上海，从2014-2019这5年中全国已发展至23座亚洲一号10.农村已越来越空心化，随着城镇化的发展，大农场机械化已成为趋势，智慧农业已开始蓬勃发展。未来你的竞争对手早已不单是人，而是比你更快、比你更精准，还不会累的机器。人工智能虽然给人的印象是高效快速，但这取决于具体工作内容。尽管人工智能可以在基于数据优化的少数工作中远胜人类，但它无法自然地与人类互动，存在缺乏创造性能力的弊端，使得人工智能目前只能从事结果能够轻易被量化的工作，也就是说他们做不到有创意地跨领域思考或其他一些需要复杂策略的工作。电工是一门技术，是需要理论知识和实践经验相结合的技术，是属于不易被人工智能淘汰的工作，精通某一项或多项之后更可以轻松拿万元以上工资。现在社会日新月异，新技术新产品应接不暇，所以我们要不断学习，更新自己的技术，让我们一起进步，共同成就美好未来。电工就业范围很广，如，国家电网、发电厂、变电站、供电局以、工矿企业、酒店、物业、家装、商超，只要需要用电的地方就需要电工。电工可以从事的工种很多：发配电、数控维修、自动化、电气安装、厂家维保等等。还有弱电方面，家电维修、安防、智能化等就业方面，根本不怕失业。现在各种生活设施越来越离不开电，懂电不用有点小毛病就找人上门维修，自己轻松解决，及时迅速不耽误使用。我也不避讳，电工也有弊端。普通电工入门门槛低，工资低，几乎干成了杂工，这是客观存在的事实。所以我们更要找准感兴趣或者特长的方向通过不断的学习，不断补充知识和技能，学的精，学的深入，这样别人才没有办法代替你，也替代不了你，一旦你在某个单位的电工的某个方面无可取代，那么你就值钱了！最后关注老安，老安和你一起安全的少走弯路，快速掌握电工这一门技能并早日成为某一方面的专家，加油！从2008年开始，每年召开人口资源环境发展态势分析会，选取我国人口、资源、环境领域重大议题和涉及群众切身利益的问题，邀请有关部门、专家学者和部分委员开展对口协商，为中央和有关部门决策提供参考。“人工智能发展对劳动就业的影响”成为今年态势分析会的主要议题。“人工智能技术是新一轮科技革命与产业革命的核心驱动力之一，其发展和大规模应用将对人类社会的生产生活方式产生重大影响。我国作为社会主义人口大国，在工业化过程中，在实现技术进步的同时，需要统筹处理好社会民生问题，再加上我国人工智能特别是在应用方面是走在世界前列的，更需要我们未雨绸缪。”11月28日下午，在态势分析会上如是说。当人工智能在中国大地缓缓而来、突兀而起之时，委员、专家和相关部门负责人聚集一堂，畅谈人工智能发展对当前及未来劳动就业的影响，产业结构调整与人口发展的互动关系，共同寻找适应人工智能发展的“中国方案”。得益于算法、算力、数据、存储技术的突破和互联网的普及，人工智能的开发与应用取得了长足的进展，成为新一轮工业革命的重要引擎。与此相伴，人工智能是否会对劳动就业造成不利影响也成为社会的焦点。“目前，国际主流观点认为大规模失业的可能性较低。这是因为当前的人工智能仍属于弱人工智能阶段，很难替代整个人类工作体系，同时，新技术也在创造大量的就业机会，而包括经济、法律和政治等在内的多种因素也将延缓这一进程。”表示。他的这一观点得到了的认同。据人力资源和社会保障部提供的数据显示，调查企业在2014年至2017年期间，因使用机器人累计减少相关岗位员工12.5万人，与此同时，企业累计增加相关岗位员工10.6万人，岗位总量略有减少。东部地区机器人应用多且智能化水平高，对就业的替代效应较为明显，中西部地区所受影响则相对较小。制造业中的流程性、重复性岗位和服务业中门槛低、规则相对明确、可熟能生巧的工作流失明显。“据此，人工智能发展对就业的影响可以概括为增量效应更为明显、减量效应有所冲抵。影响过程局部且渐进，结果温和而积极。”宋鑫说道。“经济史实表明，真正能够引发宏观性、全局性就业危机的因素只有经济萧条和制度摩擦，而不是机器换人；机器可以代替一部分人力，但是同时也会按自己的‘乘数效应’产生很多，甚至比以前更多的新岗位。人工智能虽然与以往的机器发明有所不同，它更多地属于人类智力的延伸，但是仍然是人类的劳动工具，我们应该以平常心对待它的就业影响。”如是说。显然，他所说的平常心并非视而不见或袖手旁观，而是理性对待，谨慎。虽然目前人工智能对就业的影响不大，但从未来预期看，人工智能对就业的潜在挑战不容小觑。“人工智能技术的就业补偿效应一般要通过较长时期才能显现，而在短期内，被人工智能迅速挤出或替代的劳动力可能无法享受因人工智能发展而迟来的就业补偿。同时，中国就业结构中低薪、低技能就业比重高，而高技能的人才较为短缺。随着人工智能的深入发展，对高水平研发人员、高技能型专业人才、高级管理人员等高层次人才的需求将大量增加，使得中国人力资本结构与人工智能等技术发展的矛盾更加凸显。”薛澜表示。“受人工智能冲击的劳动者工资增长缓慢，财富向资本和技术拥有者、知识技能人才聚集，也会让整个社会的收入差距不断拉大。”说。此外，随着人工智能和智能制造等技术的深入发展，发达国家纷纷实施“再工业化”战略，使用机器的成本最终可能会低于发展中国家日益上升的劳动力价格。中国既要应对大量产业迁移到其他低劳动力成本国家的可能，又得迎接全球生产网络重塑的挑战，未来的就业问题可能会更加严峻。“面对这些挑战，中国最需要的就是跟踪观察，深入研究。在技术兴起的早期，就把社会影响的思考渗入技术选择。尤其在就业影响方面，要做好全方位、全行业的准备，设计适合自己的方法论体系，采用科学方法全面评估分析智能化对中国就业结构带来的影响。”表示。显然，劳动者个人在新旧职业和岗位间的转换通常不大可能实现无缝对接，劳动要素的大范围重新配置也不可能在短时间内无摩擦实现。如果没有合理的政策、制度和法律保障，技术革命就容易演变出工人砸机器的“卢德运动”。“这就需要我们加强系统研究和政策储备，深入研究人工智能带来的就业结构、就业方式转变以及新型职业和工作岗位的技能需求，及时分析产业变化趋势，加强教育、就业、产业、社会保障政策顶层设计，推动就业结构优化与经济转型升级、产业结构调整、教育体系改革相协调。”王培安表示。薛澜建议充分发挥新兴技术的就业创造效应。一方面，积极推动人工智能产业与既有产业的结合，促进产业升级和效率的提高，保持竞争性就业。另一方面，大力鼓励利用人工智能开拓新产业和新业态，创造新的就业载体。赵文提出加强劳动力市场建设。“劳动力市场是劳资双方匹配的工具，也是寻找需要帮助的劳动者，实现再就业和再分配的途径。与此同时，要鼓励新的工作形式，促进零工经济的发展，完善社会保险办法。”针对避免出现收入两极分化，赵文提出，“要确保人工智能发展的成果共享。识别出受人工智能冲击的就业群体，对人工智能收益进行再分配。目前，一些国家开征数字税，机器人税也在热议中。对特定生产资料征税是应对生产方式变化、实现合理再分配的重要手段。”建立完善的社会保障制度和出台失业扶持政策也是委员和专家们的共识。薛澜认为，社会保障体系要做出适应性的调整，建设和完善普惠性的基本社会保障体系，覆盖更多灵活就业人口。中国劳动和社会保障科学研究院助理研究员崔艳则提出构筑托底保障机制，建立健全、市场、法制等对转岗、下岗、退休等人员的养老、医疗等社会托底的协同保障机制，加大对受影响较大群体的专项帮扶和就业援助，及时应对和处理突发事件。“各部门、各区域要重合作，强化对人工智能影响下的就业形势的动态监测，尤其是重点行业、重点区域和重点岗位，积极制定相关法律政策。”说。“除了与人工智能影响下的就业直接相关的制度和政策，人工智能技术的道德规范也不能忽视。”在王培安看来，人工智能科技公司应当成为道德主体，科技企业应当坚守良知和向善的底线，及相关方面也要加快制定人工智能道德伦理准则，积极推动人工智能领域立法，发展负责任的人工智能。这一观点与杨震不谋而合。“强化对人工智能发展的规范，一是要完善数据所有权和使用权法律，二是加强隐私保护，三是解决人工智能侵权归责问题，完善人工智能法律法规和社会治理体系必须要提上议事日程了。”杨震说。在看来，人工智能对劳动就业的影响，除了替代和冲击，更重要的将是改变和重塑。“在此背景下，为了缓解就业市场压力，同时为人工智能长远发展提供更好的基础，就要在教育和培训体系上寻求突破。”王小川认为首先应加强各阶段人工智能教育。在义务教育阶段，开设人工智能相关课程，增强农村贫困地区人工智能教育的师资力量和软硬件设施，缩小城乡之间、地区之间人工智能教育差距；在高等教育阶段，着力建设我国人工智能人才队伍，培养复合型人才。“同时，大力加强劳动力培训，依托社会化培训机构、职业院校和企业等，结合新产业、新业态的发展趋势和新职业、新工种的要求，加强再就业培训和指导，帮助他们平稳过渡，在稳就业的基础上实现更高水平的就业。”薛澜认为，未来的教育需重视培养更多机器做不到的能力，比如创造力、审美、价值判断和同理心等，强化人的比较优势。“此外，应建立适应智能时代的学习和就业培训体系，重视对传统产业工人技能升级培训，使其具备人机协作能力和生产性服务业业务能力，引导就业结构向新兴业态和第三产业转移。”委员和专家们对于教育和培训的着重强调并非空穴来风，带来的一组数据足够引起警醒：2017年全球新兴人工智能项目中，中国占51%，数量已经超越美国，但全球人工智能人才储备方面，中国却只有5%左右。来自人工智能应用企业的无锡一棉纺织集团有限公司党委、董事长周晔珺也大力呼吁对加快推动我国形成多层次、全方位、立体化的跨界人才培育体系，增强专业人才供给。“面向人工智能时代，要在新一轮科技革命和产业变革中赢得主动，关键是有充分的人才支撑，教育必须主动变革。”表示。她建议缩短基础教育年限，扩大义务教育范围，将小学教育年限由6年缩短到5年，将高中阶段纳入义务教育范围。提高职业教育地位，发展适合每个人的教育体系。进一步改革高考方式，逐步扩大高等职业院校自主招生范围，改善生源质量。“同时，充分发挥企业办学培训积极性，发展开放灵活的教育。加快构建以产业需求为导向、产学研用结合的人工智能人才培养体系，构建更加开放灵活的教育体系。”贺丹说。“以大数据驱动的机器学习为主流的弱人工智能大规模应用已然‘成势’，我们要把握好人工智能名称与内涵的关系、发展与差距的关系、现实与未来的关系、整体与局部的关系、行业与企业的关系、替代与创造的关系、数量与质量的关系、教育与培训的关系、东部与中西部的关系，在加强人工智能和产业发展融合，为高质量发展提供新动能的同时，探索我国人工智能发展与人口资源环境相适应、相促进的持续健康发展的有效路径。”李伟表示。编辑：刘聪审核：周佳佳这就是优胜劣汰，那些简单重复劳作的工作没有人去做了，全都用机器来取代这些事业的人，必须去学习更新的技术，促进社会发展。模拟人的各种行为习惯的机器人已然问世，如今的它们也已经在某些领域取代了我们人类的劳动，譬如机器人餐厅的“机器人服务员”、最近风头正盛的机器人挑战人类创造的AI写歌词以及《机智过人》节目中的机器人小冰等等，它们的出现引领了一个产业的发展方向及未来潮流，那么当餐厅大量的服务员失业的同时，我们的词作家、家政服务人员等等行业的人员也会面临失业吗，其实也没有那么夸张？物竞天择，机器人不也需要人类控制和操作吗，不停的时代，不断的进步，人类自有它的用途。试想想机器人哪里来的呢？不还得人去制造和生产吗？没有人的聪明智慧哪里来的不断更新的高科技的机器人，记住人的智慧是任何东西都代替不了的。只有有了人才会有不断的科技进步，社会发展，千万不能以为有了机器人，人们就会无所事事，任何机器，在先进的设备都要人来操作控制。让我们共同期待人类的进步，文明的发展，社会的腾飞吧！第一名：清洁工，对于清洁工而言，一直都是生活中不能缺少的职业，但是随着时代的发展，他们的地位也受到了一些挑战，例如扫地机器人的出现，现在家居生活中的清洁变得更加简单，虽然还无法应用到马路上，但是时代的发展这也是迟早的事情。第二名：快递员，把货物从始点运到终点，这就是快递员的主要工作，虽然很累，但是收入也是相当可观，尤其是遇到双十一、双十二等购物狂欢节，卖家、买家忙碌的同时，快递员也是忙碌不堪，一些累病了累倒了的新闻在这样的节日里时常出现。第三名：渔民，海鲜大餐对于不少的用户来说颇有诱惑力，螃蟹、皮皮虾、多宝鱼想想都是一桌丰盛的大餐，可是在吃到这些美味的同时你知道它们是怎么来的吗？这些都是渔民在海里打捞上来的，他们也是在依靠打鱼卖鱼来维持生活。第四名：流水线工人，说到工人父辈的人们肯定感慨颇深，在他们那个年代，工人可是吃香的行业而且还是铁饭碗，而到了科技的盛行的现代，工人就没有以前那么吃香了。在许多传统制造业加工厂，流水线工人所从事的工作，其实机器人的身影已经出现了。第五名：飞行员，开着飞机在天空翱翔是很多男孩小时候的梦想，总感觉这是一个很拉风的职业，现实生活中飞行员确实是高大上的职业。飞行员历来被认为是高精尖的行业，智商超高的、反应超快的，才能去做飞行员。第六名：服务员，人们工作不管有多忙，一日三餐还是必须要吃的，所以对于餐饮来说可是一个长久的行业，所以不少外出打工的人员疯狂涌入餐厅挣钱，尤其是一些女孩，服务员成业热门行业。在任何一个餐厅，都能见到不少的服务员，其实他们的工作很简单，端菜上菜记录客人需要。第七名：医生，从小就听到很多人羡慕，医生是一个很赚钱的行业，因为很多人的“性命”全部都掌握在他们的手中，一把小刀、一片药片就能缓解你的病痛，但是科技的发展，也许机器人真的可以代替他们为病人看病。第八名：教师，“春蚕到死丝方尽蜡炬成灰泪始干”这是形容老师的诗句，老师的无私奉献让不少学生感恩，似乎这个行业只能存在于人与人之间的交互，难道机器人真的不能插手吗？任正非本月11日接受拉美、西班牙媒体采访，华为心声社区今日刊发纪要。关于“人工智能可能造成的失业”问题，任正非表示，人工智能能增加财富创造，但也有人说可能会导致很多人失业，那么各国就应该把基础教育放在优先发展的计划上，提高全民族素质，并大量办职业学校，让他们有就业的技能。任正非表示，英国在纺织机械出现的初期，也被认为很多人会失业，有人就把纺织机械砸了。事实证明，是纺织工业大发展了，并不是纺织工人失业了。未来信息社会是什么状况呢？我们今天还不能预测，应该要做积极的引导，只有这样，才能让新技术既能够为社会创造新财富，也不至于大规模破坏社会结构。“15年内，将有一半的工作被人工智能取代！”图片来源：视觉中国这是李开复博士最近给出的预言。和一味唱衰，在就业市场大喊“狼来了”的论调不同，这位跟AI打了半辈子交道的学者、曾经的谷歌在中国的掌门人认为，在采访中，李博士认为，有必要“告诫人们这场替代即将来临，以及该如何重获技能”。图片来源：视觉中国那么在他眼中，除了这些“安全区”，他也列出了一份“濒危名单”：Telemarketer/telesales电话销售人员Customersupport顾客支持Warehouseworkers仓库管理员Clerksandoperationalstaff文员Telephoneoperators电话接线员Teller/cashier收银员Fastfoodworkers快餐店服务员Dishwashers洗碗工Assemblylineinspector流水线监督员Couriers快递员电话销售人员会最先失业——谷歌已经研制出了能够以假乱真的聊天机器人，尽管饱受争议。而更恐怖的是，还有一份“阵亡名单”：SalesandMarketingResearch销售和市场研究员Insuranceadjuster保险理算员Securityguards保安Truckdrivers卡车司机Consumerloanunderwriter消费贷担保人Financialandsportsjournalists财经和体育记者Bookkeepers&FinancialAnalysts图书管理员和财经分析师Fruitpickers摘果工Investmentprofessionals投资顾问Radiologist放射科医生图片来源：视觉中国但也有些岗位可以“高枕无忧”，你能发现它们有什么共性吗？Psychiatrists精神科医生Therapists治疗师Medicalcaregivers医务人员AIresearchersandengineers人工智能研究人员和工程师Fictionwriters小说家Teachers老师Criminaldefenseattorney辩护律师ComputerScientists&Engineers计算机科学家和工程师Scientists科学家Managers(actuallyleaders)经理（管理者）图片来源：视觉中国上面这些还好理解，要么更偏感性，要么注重交流，要么是创造AI的人。不过，接下来李博士又给出的10个“铁饭碗”，就有些小意外了：发现没有？这一批工作并不是传统意义上的“金领”，有的甚至连“白领”都不是。看来，在人工智能的追赶和挑战之下，知识和技能难免被模仿和超越，而沟通、关怀、信任、陪伴……这些人文与人性方面的因素，看来暂时还是安全的。完↑扫描二维码关注↑谷歌技术总监雷·库兹韦尔曾在《机器之心》预测，未来的世界，人类和机器将难分彼此，人类将不再是万物之灵。电脑将比人脑有高一万倍的智能。量子计算将引爆技术未来。机器不仅拥有智能，而且拥有心灵，将具有人类的意识、情绪和欲望。这样的愿景是否会到来？人工智能的高速发展，是否会带来译者的“失业”？5月，由社会科学文献出版社旗下图书品牌“甲骨文”主办，在杭州单向空间举办的第二届译想论坛“翻译与我们的时代”上，科幻作家宝树、资深媒体人刘刚、北京新译科技人工智能语言专家刘劲松展开对谈，探讨人工智能将如何影响翻译和未来社会。左起：刘刚、刘劲松、宝树刘劲松介绍，机器翻译起源于上世纪五十年代，迄今为止已走过近60年，经历过几个发展阶段。第一阶段在美苏争霸时期，一批美国情报局的人找到许多科学家，希望能够制作出一个系统来获取翻译情报，这个系统就叫做机器翻译。当时有很多语言学家加入到团队里，把语法规则教给机器，让机器学习后进行翻译。1966年，随着美国提出一个报告，一门全新的学科：计算语言学就此诞生。当时，机器翻译进展缓慢，只能翻译一些简单的短句。随着大数据等新科技的出现，机器翻译得到突飞猛进的发展。2016年，随着谷歌翻译应用了最新的神经网络技术，关键算法“词向量”得到突破，机器翻译进一步优化。机器从原先只能被动接受灌输，开始“主动学习”，只需提供充足语料，就能达到接近80%的翻译准确度，且速度远超人工翻译。“这意味着，科幻片描绘的愿景可能会成为现实。”刘劲松表示，在一些科幻类的文学和影视作品里，曾经预测过人工智能的发展：例如在大脑上插上一块芯片，就能拥有过目不忘的记忆力；不需要去医院体检，就能发现身体的疾病；就连人类的寿命都能大大延长……人工智能不仅在翻译界掀起波澜，在社会上也正引发巨大的关注。令宝树印象深刻的是美国科幻小说家艾萨克·阿西莫夫的《最后的问题》，故事结尾里，文明经过兆亿年的发展，所有能量都变得无从利用，最后的“人类”意识进入超级计算机“模”，耗尽一切的宇宙重归寂静，熵增到达尽头。就在这一刻，“模”终于想清楚了熵增是否可逆的问题，振聋发聩地喊出：“要有光”，于是便有了光。小说用短短万字就带读者领略了人类未来史，并对宇宙的最终命运进行辉煌和壮丽的阐释，描绘了浩瀚空间的无限可能。“以前，我一度觉得机器人无法写作，现在他们不仅能够写博客，还能写诗。通过组装已有的文学作品，未来，机器人还有可能写出不错的小说。”宝树表示。“随着机器进一步模拟人类的行为，人类是否可能对机器产生爱侣般的情感？是否会碰撞产生出不同于传统人类之间的新型亲密关系？昔日小说里令人惊叹的科技想象，可能会从图纸变成现实。”人工智能站在了当今前沿科技的浪尖。据不完全统计，近五年来，全球人工智能企业融资超过220亿美元，但对于这项技术可能反噬人类的论调也甚嚣尘上。人们对于开发人工智能的态度，始终笼罩着忧虑的、恐惧的末世情结。在刘劲松看来，虽然近年来人工智能发展迅猛，但它难以取代人类的想象力和创造力。“人工智能所有能力都基于已有数据，一旦面对数据之外的存在，它就会感到束手无策。比如，面对像“一带一路”这样全新的词汇，现有人工智能就无法翻译。“人工智能不会取代人类想象力，更不会取代人类。”刘劲松表示，在他看来，人工智能在媒体上的形象有些被“妖魔化”，人们需要更理性客观地看待。翻译者不会因为人工智能而失业，相反，人工智能将进一步提升翻译效率，帮助译者们节约时间，免于重复的体力劳动。就翻译的衡量标准“信、达、雅”来看，如今的机器翻译已经可以做到“信”和“达”，只是“雅”还没有达到。他举例说，如今部分机器翻译作品已经可以达到“以假乱真”，就算是专业教师也难以分清究竟是否是机器翻译。在内部测试时，他将四句没有主语的被动句投入四个不同系统，发现其中三句被翻译成被动句，另一句则是翻译成有主语的主动句——这意味着机器通过大量的语料学习，在没有提示的情况下，自己发现了句子的主语，并将句子翻译成更适合中国人表达习惯的主动句，这得益于机器快速的学习能力。人工智能的普及，是否可能引发道德和法律问题？对此，刘劲松表示，技术本身是无害的，关键在于使用者。对于科技的发展，不需产生无谓的恐慌，在利用它带来的便利同时，也应该提防它可能产生的问题。未来就业面对的一个最大挑战，也是现在一个最热门的话题，就是所谓人工智能的崛起。有一种观点认为，人工智能、机器人的发展似乎就是专门来挑战就业的，人工智能必然会造成大规模失业。另外一种观点和它截然相反，这种观点认为：每一次生产力的大变革都可能会带来机器取代人的恐慌，许多人会担心人类的工作岗位被科技进步和机械化所取代，但是，长期考察下来，实际的结果并不是这样，实际上带来的都是人类的劳动向深度和广度的进一步突进。现在新经济、新业态已经影响了至少8亿到10亿人的就业。然而在20年前，我们都不会想到，人类会有这么多的工作、这么多的服务、这么多的产业活动会和数字移动互联网络联系在一起，会和智能算法联系在一起。因为在二十年前，数字移动互联网络和智能算法根本就没有出现。但是，它一旦出现，就带来了大量新的机会、新的岗位。所以，科学技术和生产力不管怎么发展，人类最后总会创造出无数新的、我们根本就想象不到的岗位。这里，最生动的一个例子，就是被称为计算机之父的冯·。在高性能计算机诞生之前，据说他曾经预测，每秒百万次计算机出现之后，全世界只需要三台计算机就可以解决全人类的计算问题。现在看来，这种预测是不是非常不靠谱？现在一台普通的手机的运算速度都超过了每秒10亿次。那么，今天人类的计算机（包括智能手机）够用了吗？回答肯定是远远不够用！今天，当人类拥有了比1945年强大无数倍的计算能力以后，人类需要计算的问题，并不比我们所预想的少，而是多得多。未来人类对自己创造性的工作活动和工作岗位的需求也是这样。现在人们没有条件和机会大规模地从事创造性的工作和劳动，人们对这些劳动的产品和服务的需求也还没有表现出来。但是，将来就不一样。当人类大规模的创造性能力充分涌现出来的时候，人类对这种创造性能力带来的产品和服务会更强烈地、超前地表达出来。所以，未来的就业和未来的工作肯定不会是问题。被机器取代了大部分、甚至全部规则性、可编程的体力劳动和脑力劳动之后，将有数不清的非规则性、不可编程的体力劳动和脑力劳动在等着我们。说清楚了这些，那么我们剩下需要做的事情有三件：一是调整教育。传授一种新的方法和新的观念，以帮助我们的孩子能够去适应和从事今天还没有出现的工作岗位，掌握今天还没有出现的技术技能等，以帮助他们自主获得知识、技能并创造性地生活。二是调整劳动关系。工业化的市场经济制度、特别是工业化的雇佣劳动关系，将被生产力颠覆。在一定意义上，这也证明了马克思的理论的超前性。显然，雇佣劳动关系现在已经完全不能适应未来的职场发展。我们可以看到：以劳动者个人的全面发展为特征的新型劳动关系正在出现。三是调整分配关系。最终人类社会必将实现让全体人类共享新科技、高科技、人工智能和智能机器人给人类带来的成果和利益，而不会只是让少数人控制这些利益。人类将会创造出一种新的制度，实现全民的基本收入保障。让全民共享未来强大生产力给全人类带来的发展成就。那时，每一个人、不管你是从事什么活动，包括是不是从事市场意义的劳动，都应该得到基本生活保障。现在，在欧洲和美国都在进行这种制度的实验。在每个人都有了最基本的生活保障以后，就会完全改变今天这样的一种生产关系和社会关系。事实上，如果摆脱了金钱的束缚，每一个人都会有努力从事自己认为有意义的自主的创造性的劳动活动的冲动。（作者为北京大学中国职业研究所所长、教授）来源：北京日报作者：陈宇流程编辑：洪园园随着人工智能逐渐进入人类的生活，一方面为人类带来了便利，一方面也带来了挑战。有人预言，人工智能将会使人类失业，继而一步步取代人类。对于此问题，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在出席第二届彭博全球商业论坛时表示，人工智能的使命不是替代人，而是让技术服务于人类，让我们的生活变得更美好。国际货币基金组织（IMF）总裁加拉德在会上提到：根据IMF的一项研究表明，人工智能等技术在未来可能会取代2600万的就业机会，并且女性的利益会在就业市场上受到更为严重的损害。对此，李彦宏表示，科技发展是一个长期的过程，在这个过程中，新的就业机会将会诞生，人类将更多地充当管理者的角色，机器只是辅助人类做出决定。除此之外，李彦宏还强调人工智能等技术带给人类的是利大于弊。在接下来的几十年里面，人工智能带来的影响将远远超过目前互联网对人类的影响。听到国内人工智能界代表企业家这么说，网友对此表示：那我就放心了！随着社会经济快速发展，人工费用成本高，人工智能AI的出现，恰好解决了很多问题，人工智能的来临，离开了人类设定的程序基本就是“傻子”，未来若出现具有“自主意识”的人工智能，那或许才值得引起人类的警惕。不知道有多少互联网巨头说过了，现代的人工智能还处于比较初级的阶段，人工智能已经可以和人类交流，但是还是靠着人类为它们设定的程序和事先输入的大量数据，还要经过“训练”，让它们掌握人类的一些思维方式，巧妙的配合人类说话。本质上还是背后的人在起作用，并且现在的人工智能因为智能程度比较低，承载不了所有人类学科，通常只是某个领域专用的设备。以目前的进步速度，早晚是代替人类，人类的劳动价值会被否定，当人工智能高度普及，很多原先的低阶的服务行业会受到极大的冲击，挖矿这种苦工为什么需要肉身进去进行？开车为什么要人来开？柜台的服务为什么要人来做？冲咖啡为什么要人来冲？这些服务都没有必要人来做，也就是说，低阶的一些事情，都没有必要人类来完成，都可以用人工智能的机器人来完成。那么问题就来了，如果机器进行劳动普及，那些劳动都由机器人来完成的时候，人类又应该做什么？人类的价值如何区别？没有学识，不懂技术的人，怎么办，只有高等的人才才会凸显出人类的智慧，和人类的价值。那样社会将会出现就业波动和混乱。也许是人们觉着在某一个角落里仍存在着和人类一样的智能朋友，找到它们，我们就不在孤单。于是，人们自己制造朋友，和自己玩，并赋予它们更加高级的智能。这时候，问题出现了，一面想造出来和人类类似的物种，以摆脱掉孤单感；一面又暗自恐慌，一旦这样的物种拥有了人的智能，它会不会反过来统治人类，继而将人类控制？事实上，越来越多的人加入了机器人的行列，变成了机器人，只有少数人掌握着智能，他们是人类的大脑，至于大多数人，也和机器人没有什么两样。人们向往的日出而作，日落而息，周而复始，生生不息的日子一去不复返了。人工智能AI的到来，让智能的更加智能，普通人和普通机器人一样，提起货物，转向，前进，放下，转向，前进，提起货物……人们面临的是荆棘丛，是沼泽地，是悬崖峭壁，是湍湍的急流，往前一步，如履薄冰，总而言之，生活成了一项冒险活动，没有风平浪静，只有浪花一朵朵和惊涛骇浪，你在无数个大浪与小浪里穿梭。喜好冒险的人被遴选出来，他们是领导者。不喜欢冒险的，此后余生，像个机器人一样，不断重复着一个动作，另一个动作。喜欢冒险的，或许拥有巨大的财富，也或许在惊涛骇浪里丧生！每天一睁开眼，世界上总会冒出来新的喜，新的悲，是冒险者的喜和悲，也是不冒险者的喜和悲。冒险者有时会陷入绝境，痛不欲生，留给不喜欢冒险的人却只有后悔！时代的步伐让我们要不停创新及进步......时代的步伐让我们要不停创新及进步......人工智能出现以后，人们对待机器人的态度便来来回回摇摆不定，处于惊喜与恐慌之间，一会惊喜不已；一会恐慌不已。对人工智能的未来，大家最主要的担心是会造成大范围的失业，虽然也有些人乐观是拿工业革命举例，机器消灭了一些手工业，但是创造了更多的其他工作。所以人工智能也会创造出其他更多的工作。我对创造更多工作不乐观，因为人工智能是在脑力算法和体力效率两个方面，对人类的全面碾压，今天绝大部分工作，人工智能都可以胜任。机器甚至可以自己生产自己，而不需要人类来生产机器。但是对于所导致的贫富分化失业风险甚至出现所谓的无用阶级，我也愿意用一种乐观的态度来看待，我们之所以如此的担心失业风险，因为今天的社会运行方式中，工作是一个人生活的核心，是我们获得收入的来源，是我们与社会的最重要的连接，甚至是我们人生价值和意义的来源，我们用一个人所从事的工作来定义这个人，所以失去工作才会让人如此的恐怖。有没想过，人类本身是可以不需要工作的呢？人就是人，并不是工作的附庸。假如有一天，人工智能可以替代绝大部分的工作，并自动创造粮食服装房屋家电汽车等我们生活中的一切，那么我们人类就从工作中彻底的解放了出来，机器来为我们制造所需要的一切，我们则可以做我们想做的一切事情，看书画画打游戏，拍戏跳舞做科研，或者干脆当个废材。机器定量的为每个人提供每日基本生活所需，也许我们不能通过工作来赚钱成为大富豪，但是我们可以通过其他的爱好和创造，来找到真正的生活意义。工作并不是人之所需，我们之所以害怕失去工作，真正害怕的是失去收入、与社会的连接、个人的成就感。但这些都可以通过其他方法获得。工作也只是人类漫长历史中，工业革命开始后才出现的短暂事物而已，工业革命前，人们没有工作，只在自己的田地里生成自己所需的食物，其他时间就是大家一起聊天和娱乐，人工智能革命后也不需要工作，机器人解决我们基本生活所需，我们让自己的精力，去探索真正让自己快乐和幸福的事情。共产主义不一定是空想，只是我们生活在一个资本主义社会，对资本主义的的工作、奋斗、成功、交易、市场、货币、产权、管理等这些理念太熟悉，以至于误认为这些就是人类社会亘古不变的真理。有人会说如果不需要工作就可以衣食无忧，那就会人人都在家当废材，甚至沉迷与毒品与游戏，社会彻底堕落。有这种想法，就还是沉浸在人是工作的奴隶思维的走不出来。今天的互联网上，每天至少有几百万篇文章被发出来，极少有人能从中获得收入，但是大家还是愿意去发布。因为表达和分享，本身就有乐趣，如果能获得别人的的关注和点赞，那就更有莫大的成就感。我相信就算没有了工作的收入，还是会有人去持续的创造各种小说戏剧电影软件等所有的一切，创造本身就是乐趣，发到网上，一些免费的点赞，就是成就感。而且从自己的兴趣出发的创造，获得免费成就感，不比今天因为工资，而勉强做出来的东西所获得工资回报的成就感低。近年来，职场女性是多方关注的重点对象。如何让女性在职场中真正实现“男女平等”，成为众多企业为之努力的目标。如，Facebook高管在上月表示，五年时间内Facebook的员工要由50%的女性组成。而阿里巴巴也曾多次举办全球女性创业者大会，马云始终强调女性对企业的重要性。在诸多巨头企业的带领下，女性在职场中的地位正在加速攀升。但如今，女性在职场上将面对更大的困难——人工智能要来抢她们的“饭碗”！这不是个别企业的问题，而是社会、科技等综合发展的潮流大趋势。在人工智能大踏步向前的风潮下，更易被“抢饭碗”的女性应该如何做？或许，这将涉及未来女性在职场、社会中扮演的角色。女性首当其冲！人工智能时代被易被“抢饭碗”人工智能的到来，会让人类失去工作！这不是危言耸听，而是已经形成广泛认知。英国牛津大学此前给出的一份风险清单显示，随着人工智能的发展，人类有70%的工作会被人工智能替代。当然，更多专家、大咖还是认为人类与人工智能是合作而非纯粹竞争的关系。但不可否认的是，人工智能肯定会对人类现有的工作造成冲击。男性和女性的工作，都有被人工智能抢走的可能性。而这其中，女性因从事“例常性”或“可编码”等工作，更容易被机器人抢走饭碗！因为这些工作，恰好能被人工智能以更为优秀、高效率的表现而取代。相关报告指出，服务员等女性最常从事的工作，流失风险较大。国际劳动组织驻曼谷经济学家普贤（音译）指出，在柬埔寨、印尼、菲律宾、泰国和越南，有61%的职场女性面临新科技取代工作的风险。而从更大的范围看，全球女性都面临着类似的风险和挑战。《职场女性的未来：自动化时代的转型》中以10个国家为样本的调查发现，有20%或1亿700万的女性，可能在2030年的自动化时代失去工作。即使人工智能创造出了新工作，但60%都是在男性主导的领域。由此可见，女性在人工智能的冲击下首当其冲。女性被人工智能“抢饭碗”，是不以人类意见为转移的。这无关此前的性别偏见，而是事实，更是未来的发展大方向。自强面对挑战，女性无所畏惧在人工智能即将全面落地的当下，女性要有危机意识。麦肯锡的调查显示，全球有4000万至1亿6000万的女性需要在2030年前把握机会。她们要转型到高技术职位，以提高生产力和薪资。如果未能把握机会，那么女性不仅会面临很大的薪金差距，甚至有可能被职场所淘汰。不过正所谓有失必有得，人工智能在导致某些工作消失的同时，还会创造新的机会，这就要求女性要把握机会实现自我转型。换句话说，女性可以提高自身的相关能力，来掌握未来的工作机会。比如在医疗保健领域，人工智能带来的人工智能诊断、电子发票等可以减少很多体力或文书工作。而女性能够融入其中，减少其他工作时间，将更多时间放在和病患的交流上。此外，人工智能的发展将让远距离沟通和工作方式更灵活。这可以让女性更多地在家中工作，她们能够以较高效率处理工作，并完成家务等事项，更好地平衡工作与家庭的关系。由此可见，女性固然会遇到被人工智能“抢饭碗”的危机，但只要通过自强的精神去面对挑战，或许能够开辟全新的工作良机。而女性都是伟大的，她们的韧性和坚持会超出所有人的想象。借势人工智能，女性的未来更多彩纵然人工智能时代即将开启，但女性不会停下前行的脚步。甚至从另一个方面来看，女性还有可能因人工智能而改变自己的人生轨迹。比如近段时间阿里巴巴人工智能实验室联合多方启动“AI豆计划”，通过人工智能产业释放出的大量就业机会，探索“AI扶贫”的公益新模式。这一计划通过免费职业培训，让女性成为“人工智能培育师”，在家门口就实现就业脱贫。此外，即使人工智能带来的冲击再大，也不能阻挠女性对工作的渴望。生化伦理学家、奥巴马前医疗顾问EzekielEmanuel曾指出，“如果说什么能赋予人们生活的意义，主要有3个方面：有意义的关系、热情高涨的兴趣以及有意义的工作。其中，有意义的工作是一个人建立身份认同的重要因素。”不难发现，工作对于女性有着极为重要的意义。尤其是在“男女平等”已成为主流思潮的当下，女性更需要工作来证明自己的能力、稳固自己的地位。任何事物都有两面性，人工智能亦然。女性借助人工智能扮演更为重要的角色？一切皆有可能。（科技新发现康斯坦丁/文）最近华为总裁任正非有一档座谈节目，叫做《我与任正非喝咖啡》，不知道大家都有没看。在节目上，任正非首次谈及对“人工智能”的看法，他认为人工智能的普及将会使大部分基层失业，在他看来算是一件“好事”，这样的言论也引起了网友争议。任正非在这次会谈中，对人工智能提了很高的要求，他认为，人工智能一旦普及下来，将会替代很多行业，引起大量的失业现象，但他似乎并不在意，因为在他看来，只要社会是进步的，社会的财富是增长的，那这件事情就是一件“好事”。这也让很多人都不满，纷纷提出质疑，“如果人们都不同意怎么办”、“人工智能真有这么厉害吗？”。其实早在70年前，就已经发明出人工智能了，但一直没有普及的原因，是因为人工智能缺少一个“载体”。现在，5G时代到来，5G就是人工智能最合适的载体。在5G全面普及之后，人工智能将会替代传统的、经验性的工作。从之前的历史发展看来，每一次社会重大的技术发展，都会引起劳动力结构的变化，比如说蒸汽时代，就改变了蓝领工人的劳作方式，就业情况。而人工智能将会改变白领的工作方式，像管理者、秘书、会计等职业，都将让位给人工智能。那么就会有人担心，传统工作被替代后，找不到工作怎么办？其实不用过多担心，因为在之前的历史变迁中，每一个时代的改变和更替，都会有新的职业产生。马车被汽车更替，司机成为新兴职业；互联网产生，电报部门被更替，送快递成为新工作。就像现在拍视频也是一种赚钱行业，所以不用过多担心，或者说，担心也是无用的，因为世界正在被5G改变，没有人能停下前进的脚步。对此各位网友有什么看法～欢迎留言来源|喜马拉雅《吴宣仪声音电影：未来女友实验室》编辑|柠心榭我们来做这样一种想象：如果地球上大部分生物已经灭绝，所有的生命体可以通过实验室进行量产。这些量产的生命体不必依靠食物来生存，也不知道好吃究竟是一种怎样的心理体验，对周围的环境都没有任何心理感受，单纯依靠数据来量化世界。这样的未来，究竟是幸还是不幸？人类对人工智能的恐惧科幻电影的重要主题之一，就是人工智能机器人觉醒。接下来就是人类和人工智能机器人之间斗智斗勇的比拼。电影绚丽的特效的确引人入胜，也发人深省，让人在观看电影的同时也期待在未来，人类和人工智能共存的生活会是怎样的精彩。无论未来如何，现在人工智能已经在方方面面影响我们的生活了。人工智能的核心是算法，而算法是通过大量的多维度数据获得的，并不断纠正优化。现在国内的一些医院，已经有相当多的放射图像的诊断是由算法来完成的。医生只需要对个别图像进行二次筛选，就能够了解病情了。经过多次试验，人工智能对放射图像的识别和诊断的准确度明显高于人类医生。这些年对于人工智能未来会统治人类的探讨越来越多，也可以看出，不少科学家对人类的未来显示出的担忧。算法能否替代情感？喜马拉雅本次推出了一部科幻题材的声音电影——《未来女友实验室》，主题也与此有关。智能计算机统治世界，算法决定一切，人类和大多数生命体全部灭绝。人类基因通过算法在实验室被量产，培育成“类人族”。在无处不在的数据监视里，类人族女孩N977希望凭一己之力，来拯救整个类人族。他们是未来地球最后的抵抗者。《未来女友实验室》中的N977，是一个由数据算法制造的少女。她不需要进食，靠能量棒生存。不了解味觉刺激与心理的联结，不会因为吃到好吃的食物而兴奋，也不了解外在的审美。作为一个真实的人类，我不知道这样的生命体会不会有快乐可言。起码对于我来说，这是一件非常不幸的事情。人类玄之又玄的直觉岂是计算机可以轻易理解的？算法代替不了情感，所以类人始终还要依靠人类的基因去拯救。故事已经开始了，你还不上车吗？关于主播：喜马创造，喜马拉雅创新自制频道，原创专题、知名节目，用声音的方式，呈现与众不同的世界。喜马拉雅全新出发，从制造变成创造！喜马独家推出，让世界听到向往的声音！关于喜马拉雅：中国第一音频平台。随时随地，听我想听！4.8亿用户的共同选择，听段子听小说听新闻听音乐，就用喜马拉雅!当今社会科学越来越发达，AI（人工智能）在各个领域也是越来越成熟。从互联网到物联网，从线上到线下，从输入密码到人脸识别。可以说AI所涉及的领域已经是相当广泛，那如果AI（人工智能）运用到农业上，会有怎样的效果呢？一、选育种子和检测种子种子是农业的重中之重，选好了种子，不仅仅是能提高收获产量，还能保证收获的质量。种子的选取，通过AI的扫描和数据分析，不仅仅是对我们农业的产量起到了很大的作用，还对我们农业的质量和品牌有了很大的保障。二、AI运用到农业的方法就是“AI种植”在我们以前的农业种植中，需要很多的人力、物力。有的时候付出了很多，结果还没有得到相应的回报。如果要是用AI技术来种植农作物，不仅仅省去了大量的人力、物力，还可以科学种植，以保证最安全、最科学的种植效果。那AI种植是怎么工作的呢？其实是根据图像分析土壤和肥料，通过对比来得出解决方案。还可以正确的推算出来农作物的收获时间是多少，大大降低了农业对人力、物力的需求。三、AI运用到农业的技术就是“监控”放在以前，农作物每天都需要耗费大量的人力，用眼睛不断去观察农作物的所有情况。而有了AI（人工智能），除了省去了人力的观察，还可以提前预测出明天天气，在根据相应的天气情况正确的灌溉，正确的除草和除虫，而数据库的云共享功能，更是可以收集数据，然后为农民提供直观的数据服务。所以说，AI是全方位的把农业覆盖。从选种、种植、灌溉、除虫、收获等等。AI不仅仅是提高了农业的生产效率，还可以实现绿色农业。总之，农业种植中，AI帮助农业精细化，促进农业效率提升。我国是农业大国，相信在不久以后，随着AI的不断提升，AI在农业的全面应用也会终将实现。但是也有担心，AI来了，农民不久都失业了吗？其实，科学技术进步的同时，农民也都在进步。AI在农业上运用了，农民也就不是传统意义上的农民了，而是变成了AI的使用者，也就是说无论何时，AI也都只是农民生产的一种手段。农民种田不用亲自作业，不用再像父辈那样，为了那心念的几亩粮食，接受风吹日晒。这种“失业”，又何尝不是我们这些农民的孩子所期待的呢？文：曹振强（穿过白大褂的程序员）在北京协和医院儿科实习时，遇到了一位间歇热患者，患者住院一个多月未查出病因，因此，除发热时做退烧处理外，再无实施任何治疗。这让我知道医疗诊断的重要性，也思谋着在这块做一些事。后来，想着要做一个“互联网医生”，其实现原理是，将现有所有疾病的临床表现及其辅助检查结果存入数据库中，当患者输入其临床表现时，计算机通过数据处理及搜索引擎算法获得几种与症状最相符疾病的相似百分百，同时建议患者做相关的辅助检查，进一步提高相似百分百。通过疾病相似百分百结果建议患者去哪家医院，挂哪科就诊，由此做到普惠患者，提高诊断效率。“互联网医生”的实现需要医疗疾病大数据和云计算两大资源，这两点的实现对于我们太难，但对于有百年基业的IBM公司就容易多了，据相关报道，IBM公司人工智能系统Watson（沃森）已经实现对某些疾病的诊断，并且准确率非常可观。其实IBM公司的人工智能系统Watson已经在医疗诊断、治疗及影像学分析方面都有介入，所以人们称其为“沃博士”或“人工智能医生”。一、人工智能及其实现原理1946年2月14日，世界上第一台电子计算机ENIAC（ElectronicNumericalAndCalculator）在美国宾夕法尼亚大学诞生。神奇的是它用‘0’和‘1’做为机器大脑直接识别的符号（机器语言），机器语言与人类神经系统能识别的‘+’和‘-’电荷（大脑语言）及其相似。计算机的“神经系统”组成部分包括输入设备、读入内存、中央处理器（CPU）、输出数据或指令、输出设备，你是否发现机器的“神经系统”与我们人类神经系统的感受器、传入神经、中枢神经、传出神经、效应器极其相似。现阶段发展极快的深度学习人工智能，其核心算法正是模拟人类神经系统的“神经网络算法”。机器与人类大脑有极其相似的底层语言，极其相似的组织系统，所以有极其相似的智慧，也不足为奇吧！LukeDormehl著作的《THINKINGMACHINES》一书中这样定义人工智能，人工智能是研究人类智慧行为规律（如学习、计算、推理、思考、规划等），构造具有一定智慧能力的人工系统，以完成往常人的智慧才能胜任的工作。说白了，就是通过机器来完成人需要思考才能完成的工作，例如，咱们的医疗诊断，需要医生在课堂和实践中学习好多相关的知识才能做出最终的诊断。人工智能又分为弱人工智能（传统人工智能）和强人工智能（自主学习），弱人工智能没有学习能力，其实现原理就是根据人类的需要，通过程序预前设定整个逻辑过程的人工系统，像前面所说的“互联网医生”就属于弱人工智能。而强人工智能，也就是所谓的深度学习人工智能，其核心算法是模拟人类神经系统学习过程的“神经网络算法”，它需要一个学习过程，也就是机器学习邻域的训练。举一个简单例子，刚会走路的小孩，不知道火炉会烫手，用手摸火炉，第一次摸火炉（Input），火炉没有点燃，是凉的（Output），他认为火炉是可以摸的（Feedback）。第二次摸火炉（Input），火炉点燃，烫手缩手（Output），他认为火炉是不可以摸的（FeedBack），经过多次训练，调整加入火炉是否点燃（Input变量），小孩（系统）最终就会知道没点燃的火炉可以摸，点燃的火炉不能摸，烫手。这就是所谓的深度学习人工智能。二、人工智能为什么能做医生的活医学是一门有规律的学科，在排除小概率的个体差异性外，某种疾病有什么原因引起，有哪些临床表现，通过辅助检查有哪些结果，通过什么方式治疗，治疗过程中需要注意哪些事项，治疗后需要做什么息护及怎么预防复发等。通过上述我们对人工智能的认识，其实机器最擅长做的就是这些有规律的事，并且，理论上，可以将所有医学已有的知识存入云储存中，通过云技术（分布式技术）高效的分析医学规律，做出医学预防、诊断、治疗等一切措施，这一些弱人工智能就完全可以实现。对于一个人类医生，要学完已有所有的医学知识，并且储存在大脑中，那是完全不能实现的。其次，现阶段，人类的知识记忆和思考方式是不可以被复制的，培养一个医生，当他离世的时候，他大脑里的一切全部消失，而机器的储存和逻辑运算方式是可以完全复制的，有一台机器有这样的功能，可以让上亿台机器同时拥有这样的能力。人工智能可以将全世界顶级的医学专家的所有成果聚集到一起，它就是一个超级医学专家。当在弱人工智能的基础上，再加上机器深度学习，通过错综复杂的医学知识的训练后，机器也许可以发现人类未发现的结果。三、医生团队未来应该怎样做在学医的道路上，人们通常的思维就是医学需要背、记，有些理解能力相对差的同学，在考试前，会像背古诗一样的闭着眼睛背医学概念。通过我们对上述人工智能的了解，机器都可以思考了，这样的方式学医还可行吗？所以建议在医学学习道路的人们，希望以一种理解、思考、提出疑问、解决问题的方式去学习，这样才不会被机器取代。IMB中国研究院院长沈晓卫在一个电视节目中说，“医生不会被人工智能代替，但是不借用人工智能或者不懂人工智能的医生，倒真有可能被淘汰。”而我觉得，还有一部分医生也可能被淘汰，就是不去发挥人类特有的思考（批判性思维）能力的学医者！中新经纬客户端4月27日电(刘雪玉)4月27日上午，GMIC2017北京大会在北京国家会议中心拉开帷幕。创新工场董事长兼CEO李开复在接受中新经纬客户端(微信公众号：jwview)采访时说，人工智能的崛起将带来更多更好的创业机会，但未来10年，将有50%的人会因此失业。大会上，著名物理学家霍金在视频发言中指出，随着人工智能的崛起，将带来潜在的风险，可能威胁到人类。他表示，一方面，人工智能逐渐可以解读大量的数据，暴露人们的隐私。另一方面，人工智能取代人类工作，将对经济产生巨大的影响。霍金认为，人工智能系统存在失控的潜在风险，随着不遵循人类意愿行事的超级智能崛起，强大的系统威胁到人类，有可能出现错位的结果。“如果这些事情出现，我们应该投入怎样的研究，以便更好的解决危险的超级智能崛起的可能性，我们必须找到一个可控的办法。”对此，李开复在接受中新经纬客户端(微信公众号：jwview)采访时表示，霍金提到的问题值得担忧，但不是必然发生的问题。他认为，人工智能将带来很好的创业机会，解放人类的劳动，但同时也会带来一些必然的问题。李开复说，未来人们可能会有两方面担忧。一是人类失业下岗的问题，在未来10年，可能会有50%的人失业。二是有可能会有公司运用大数据来做不好的事情。“如果社会上有一半的人下岗了，工作被人工智能所取代，这种沮丧感将会带来社会的不稳定，需要依靠政府的力量来给予平衡。”李开复认为，这些问题是人类必须直面的问题。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。作者：泡芙最近网上一则新闻让大家大跌眼镜：80万？AI应届博士年薪涨到80万，甚至还未出校门就被“抢订”一空！1有科技评论曾这样认为：“AI的力量将改变世界”已经成为全社会的共识，紧接着“读一个AI相关的硕士、博士就可以轻松高薪”也成为了社会共识。一年前，针对AI领域的应届毕业生，硕士生约莫能拿到30万元的年薪，博士生则高达50万元。今年，薪水行情仍在蹭蹭上涨。即使是AI专业的应届生，也完全不需要大费周章来现场找工作，企业会早早通过导师或实验室找到他们，而对那些有经验的研发人才，猎头会主动上门联系。据业内人士透露，AI的顶级人才回国后主要聚集在BAT(百度、阿里巴巴、腾讯)三家。这种供需不平衡的现象不仅在中国有，在美国硅谷亦是如此。李开复2016年曾公开透露，“在硅谷，做深度学习的人工智能博士生，现在一毕业就能拿到年薪200万到300万美元的录用通知，三大公司(谷歌、脸书和微软)都在用不合理的价钱挖人。”甚至，中国的很多知名高校，都紧跟趋势。继2017年中国科学院大学、西安电子科技大学等高校设立人工智能学院之后，2018年，清华大学、南京大学等一批高校也纷纷设立人工智能学院或研究院。这也进一步证实，AI并非空穴来风，已经有了一定的理论基础，并在未来的发展前途不可限量。2说到这里，很多家长也许会非常困惑：孩子现在还很小，这时候谈AI有点早了吧！最早也要到孩子大学选专业的时候啊！家长们可千万千万不能这么想！AI不仅影响孩子未来专业、择业的选择，更重要的是，它对我们培养孩子各方面素质提出了更高的要求AI是人工智能（ArtificialIntelligence）的简称，它不再是一台简单的电脑，它能够自己学习、自己适应，我们人类没有告诉它的事情，它也可以自己掌握。最好的例子就是AlphaGo从零开始自学掌握了围棋，还打败了世界冠军李世石。很多医生，每天工作的主要内容其实就是处理数据。你去看医生，告诉他哪里哪里不舒服，这都是你的数据。医生拿到所有这些数据之后，参考既成的案例和模式，作出诊断结论：你可能得了什么什么病。然后给你开出一张药方。整个过程，谈不上什么发挥创造性，却恰好都是AI最擅长做的事：输入数据，快速分析，识别模式，进行诊断，输出结论。由于人工智能拥有远超过人类的理性思考能力，所以未来很多职业人工智能将会比人类本身能够更好的胜任，因此也将带来大面积的失业，真正“毕业即失业”的时代也许也会随之而来！就这一点，李开复则直言不讳，“未来10年中，人类社会将会有50%的职业类型被人工智能所取代”。对此，牛津大学的一项调查表明，15年内，将近一半的工作都会消失。这就是人工智能带来的未来15年最大的改变，是我们这个时代最大的革命。孩子们毋庸置疑已经深陷其漩涡之中。3有一半的工作会消失，但是另一半的工作却留存下来了，是哪些呢？又凭什么生存下来呢？拿刚刚医生来举例，医生掌握病人的数据，但只要AI拿到这些数据，就能做和医生一样的工作，相对而言，护士的工作就复杂的多：护士需要更换你的绷带，需要给一个嚎啕大哭的5岁小男孩打针。为了做好这些工作，护士需要掌握良好的护理技巧和社交技能。单一且重复性强的、主要跟数据打交道的工作很容易被替代，需要创造力、社会互动的工作则比较不容易被AI替代。所以专家认为，我们会更早地拥有AI医生而不是AI护士。别的行业也可以以此类推。事实上，现代人专业分工越细致，工作内容就越容易被简化为某一种算法，从而被AI模仿和替代。如果我们的孩子未来能掌握单方面的专业知识，而没有创造力，想象力，做着重复性的劳动，那么，一旦这些专业知识被AI掌握，他就将立刻被取代。这正是AI革命可能带来的一个最大的结果：制造出一整个“无用阶级”。这个“无用”，指的是社会经济上的无用。普通人的工作能力远不如AI，于是被AI替代，退出就业市场，最后在整个社会经济体中变得无足轻重。4不得不说非常残酷，因此这对我们从小培养孩子更方面的能力也提出了更高的要求。探索欲我们更需要培养孩子对于主动学习知识、探寻未知的动力和热情，不要让简单重复的习题湮没孩子天生的对世界蓬勃的好奇心和探索精神。大家都有这样的体会：那些死记硬背的课文早就抛掷脑后，如果当初是我们主动学习一些文章，学习写作的精髓，大概现在也能写出漂亮的文章来。这就是主动学习、主动探索和被动学习的差别。创造力人工智能也许可以海量处理数据、不断自我学习，但人类许多从零到有的发明则凝聚着人类的智慧之光，例如文字、度量衡等等，这种创造力人工智能暂时难以企及。Thebestwaytopredictfutureistoinventit.预测未来的最好方式，就是去创造它。鼓励孩子做一些创造性的事。小到创意手工，大到创意发明，越“稀缺”的资源，附加值越高。跨学科交融的能力一群擅长多个科学领域的博学多才者，他们可以快速找出不同领域的交汇点，并以客观的方式识别出各学科之间的连接方式，在这种模式的驱动下，不可思议的结果往往会应运而生。跨学科的交融其实也算是创造力培养的一种途径。我们可以鼓励孩子涉猎不同的专业，并寻求不同领域的链接。如用数学计数的方式去测量物理的实验数值等。艺术感知力尽管有人预言，未来畅销书和音乐排行榜上人工智能的作品也将占有一席之地，然而基于人工智能的理性和逻辑，它能知道怎样是流行的，但它却暂时做不到真正的“感性”，而“感性”无疑是让人类诗意栖居的重要支撑。人工智能可以用精妙的笔触画出一副印象派的画作，但它可能难以开创一种新的画派，给人更深层次的艺术享受，并推动人类艺术史的进步。在训练艺术技巧的同时，提升艺术的感知力、学会欣赏艺术之美也是一项必修课。我们不能去赌未来哪些事情是只有人类可以做、AI做不了的，从而专注只做一件事。这等于是把鸡蛋放进一个篮子里。人工智能时代，对孩子创造、沟通、融合等能力的要求会大大加深，要做AI做不了的事，才能在时代的潮流中存活下来。要想在未来的15年孩子人生正当年时不被淘汰，不成为一个“无用之人”，那么就从小培养他这些能力吧。（图片来源：全景视觉）经济观察报记者宋笛尽管一些经典的影视作品——比如由斯皮尔伯格导演的《AI》、沃卓斯基兄弟导演的《骇客帝国》系列——已经尝试用足够冲击的剧情来展示人工智能对人类社会的冲击，但是比起这些遥远的设想，一些更具体、更临近的事情需要被谨慎判断、小心处理，比如可能的大面积失业和贫富差距拉大。“真正让我担心的是真实世界里大规模失业可能引发的严重冲击，以及伴随而来的社会动乱”，创新工场董事长兼CEO李开复在刚刚出版的新书《AI.未来》中做了这样忧心忡忡的预测。这并非一个长期的预测，在李开复看来，人工智能对就业构成的威胁来势之快，远超过多数专家的预期，蓝领和白领都将卷入这一失业浪潮。这个阶段将会在什么时候到来？在新书发布会的当天（9月2日），李开复表示他的预测并不是基于强人工智能（人工智能可以被粗略的分为强人工智能和弱人工智能两个阶段，目前技术水平仍处于弱人工智能），而“只是用今天AI的技术加上可以确定的未来15年延伸”。李开复在书中将职业按照受人工智能影响分为了四个分区，包括结合区、安全区、慢变区和最值得注意的：危险区——这个分区内包括了电话销售、税务代表、简单翻译、卡车司机、餐厅后厨、洗碗工等职业。李开复悲观的预测到，在未来10-20年时间内，美国有40%－50%的工作岗位是能够被人工智能替代的。一个有趣的推论是：一些体力劳动岗位可能比脑力劳动岗位更具有“人工智能抗体”，这一推论来自于人工智能更擅长于演算而非行动的技术特性——一些精细的动作需要更多复杂的技术完成。大范围的失业仅仅是李开复认为人工智能带来的影响之一，更重要的影响来自于人工智能将会带来的贫富分化。李开复认为未来中美两国数家人工智能巨头将会“把消费者的财富揽入怀中”，这将会对人类社会结构带来重大的影响。这一推论同样是基于人工智能的技术特性和由此产生的商业形态：数据是人工智能的“燃料”，这也意味着一家公司掌握越多的数据就有可能把自己的人工智能“喂的更饱”，从而带来更好的产品和服务，而这又会吸引更多的客户，从而带来更多的数据。这个循环将会突破物理空间的限制——这种天然的限制一定程度抑制了此前的商业垄断——形成一批前所未有的庞大企业。毫无疑问，这些设想都还尚未实现，也没有必然的证据能够一定推导出这样的结果，这也意味着，如果你不愿接受这样悲观的设想，那么权当它只是一个有关人工智能的“黑暗童话”。不过，即使最乐观的人也难以忽视类似的论断并不独属于李开复本人。2018年6月,前美国国家安全顾问和国务卿亨利·A·基辛格曾经在《大西洋月刊》发表过一篇名为《HowtheEnlightenmentEnds》（启蒙时代如何终结）的文章，基辛格在文章中认为“从哲学、理性，以及各个方面来说，人类社会对人工智能的兴起都毫无准备”，并表示“人工智能的技术开发者在政治、哲学方面的经验缺乏就和我在技术方面的经验缺乏一样”。中国科学院院士、中国人工智能学会副理事长谭铁牛曾经在接受媒体访问时表示“人工智能虽然现在还远不足以威胁人类生存，但其社会影响应该得到高度重视”。谭铁牛接受媒体访问的时间是2015年，而自2015年以来的三年时间恰恰是人工智能概念发展最迅捷的时间，一批垂直行业的应用在资本的催动下崭露头角。过分的担忧并无必要，历史经验告诉我们，在技术浪潮前，人们对于其影响往往表现出短期的“神经脆弱”和长期的“迟钝麻木”，无论是消极的方面或是积极的方面均是如此。但是，正如基辛格所建议的那样，我们应该开始为此做出努力了。“未来人类社会将会有60%的职业、30%的工作被人工智能取代，被取代的岗位有客服、秘书、翻译、会计、交易员，还有仅仅从事法律咨询的律师。”中南财经政法大学教授吴汉东援引专家分析说。2月24日，北京大成（南京）律师事务所20周年法律服务创新论坛在南京举行。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，知名法学家吴汉东在演讲中表示，上述岗位之所以会被机器人取代，因为它们的工作具有重复性、有标准答案、流程有具体规则等三个共同特点。在这场律师的大聚会中，众多律师不禁发问：“我们会失业吗？”根据南京大学法学院教授李友根的判断，有一部分律师在人工智能时代将会被“取代”，但是“专业的人做专业的事”，专业的、从事高端法律服务的律师，人工智能是取代不了的。本世纪中叶人工智能或将替代部分工作多数人认为人工智能将给各行各业带来巨变，这个爆发点将出现在什么时候？“业内其实没有一个很明确的共识。”腾讯研究院法律研究中心、未来科技中心高级研究员曹建峰说，强人工智能到底什么时候实现，很多专家说那是一二百年之后的事，有些专家则相对比较大胆，比如霍金曾说，五到十年之内即有可能出现强人工智能。保守的预测是在本世纪中叶，这是一个行业专家平均值。他们认为，在本世纪中叶可能出现强人工智能，但是是以何种方式出现至今没有形成一个共识。曹建峰认为，当下法官和律师工作强度都很高，但工作效率有提升的空间。怎么用人工智能改造法律行业，让法律行业更加高效，让普通老百姓、消费者更加容易获得法律服务，这是法律行业的机遇。曹建峰说，我们谈人工智能对工作的影响，往往把技术和人对立起来，但历史上技术和人永远不是对立的，技术的发展将提高“智慧力”和创造力。法律人在检索法律条文、文书写作、案件结果预测方面，都可以借助人工智能、大数据来做决策。专家：不用担心，高端法律服务业务无法取代人工智能可以帮助律师做决策，那么在深度学习、充分智能之后会不会替代律师的工作？北京大成（南京）律师事务所执行主任李晨直言，他并不担心法律的服务机器人、人工智能取代律师，律师根本上是人的行业，人的大脑和心灵衔接有无限可能性，只有人是造物主，人工智能永远是物，“永远只可能是一个福利”，因此法律人要有“人文和人本的自信”。根据南京大学法学院教授李友根的观点，人工智能必然来临，律师必须清醒地认识到，律师业务中基础的、初级的法律业务比如说合同起草、文书起草、法律法规的查询、案例的检索，乃至相对复杂的法律研究报告，未来很有可能被法律服务的机器人、人工智能代替。因此，律师尤其是年轻的律师应当认识到，必须从事高端法律业务的研究，这部分是人工智能取代不了的。根据李友根的说法，律师事务所要积极地投身到法律人工智能的研发，这样可以提升律师事务所法律服务的质量，降低成本，同时在未来的法律业务中永远处于优势地位。而一个律所也有望借助人工智能反向超越其他律所的地位。李友根认为，人工智能将带来新的法律问题，比如因技术而导致失业的，在《劳动法》上如何解决？对企业的规划如何从法律角度提供立法保障？因此，在面临挑战的同时，要主动拥抱人工智能时代的到来。科技日报记者刘霞据俄罗斯卫星网日前报道，在全球的工厂车间内，每天都有机器人取代工人工作。随着以人工智能为标志的第四次工业革命的不断发展，这一趋势将持续下去。世界经济论坛（WEF）的与会专家称，到2020年，工作岗位可能比现在少700万左右；剑桥大学的专家也警告称，20年后，39%的人将失业；未来学家迪克·佩勒提耶则认为：到2040年，全球一半的工作岗位将由机器人承担。那么，哪些人最需要担心失业呢？办公室雇员和产业工人包括出纳、呼叫中心操作员和销售经理等在内的办公室行政人员，最有可能是首先受到智能机器人冲击的群体。据悉，一套智能系统能做人类会计和审计员日常工作的86%，以及销售员和销售经理工作的53%。接下来被智能机器人淘汰的可能是产业工人。在生产领域，现在智能机器人可胜任的工作已达43%。WEF专家表示，某些领域失去的工作将被其他领域的新工作弥补。从现在起4到5年后，大约有200万个高科技岗位涌现出来，市场对技术过硬的工人、数据分析员及贸易代表的需求将与日俱增。对于男性来说，失去3个岗位会增加1个新岗位；而对于女性来说，失去5个岗位才会增加1个新岗位。餐饮服务员麦肯锡国际咨询公司的专家认为，随着智能机器人的普及，现在咖啡店和餐馆75%的工作可由机器人取代，餐饮服务人员将面临新一轮的失业潮。据“今日俄罗斯”电视台网站（RT）报道，位于美国伊利诺伊州芝加哥市橡溪的麦当劳总部被迫关门。数以千计的员工及工会活动人士聚集在总部大楼外举行游行示威活动，要求最低时薪15美元。去年5月份，美国有成千上万名快餐店雇员上街游行，要求时薪由现在的7.5美元增加到15美元。麦当劳公司前美国负责人爱德华·伦西接受《福克斯商业》杂志采访时称，花3.5万美元购买一台机器人，比付给效率低的员工每小时15美元去炸薯条要实惠得多。提高工资的要求“将会导致更多美国人失业”。据悉，美国动力机器公司已推出能做汉堡的机器人。2016年7月，该公司研制的一款能在一个小时内自动切、烤、组合包装400个汉堡的机器人，在加州已投入使用。药剂师世界最大在线零售商亚马逊公司的仓库，已全部由橘黄色的机器人接管。这些机器人会从货架上取下物品后，递给人类“同事”进行扫描。结果表明，这样使生产力提高了3倍。人工智能的日益完善正使机器人悄然走进人类生活的方方面面，说不定哪天你去抓药，站在柜台后面的就是一个机器人。据称，加州大学旧金山分校医学中心就推出了一个由机器人操控的自动化药房，医生开好药方并输入电脑之后，机器人会按方取药、打包并分好，再把病人需要在12小时内服的所有药物放在一个贴了二维码的塑料盒中，以便病人自行买药。该机器人一年中共配了35万剂药，没出过一次错误，表现出色，这反而让人类相形见绌。麻省理工学院（MIT）数字商务中心主任埃里克·布林约尔松曾表示，还有一点机器人药剂师比人类做得更好，那就是机器人能确保病人处方药不会与其正在服用的其他药物发生冲突。银行柜员银行柜员和办事员也有可能被机器人淘汰。银行分行的运作费用很高，部分原因是需要支付柜员的费用，而如果使用机器人来从事相关工作，就可以省掉这一部分开支。在美国，至少已经有一家银行正尝试大幅缩减分行柜员相关费用。美国沿海联邦信用合作社已经用机器人替代了40%的雇员，在其下属的16家分行中，客户已无法找到哪怕一名柜员，与他们打交道的，是能够处理银行柜员大部分工作内容的“个人柜员机”。部分律师律师助理和文件审阅律师会向客户收取高额费用，但实际上，就他们所从事的某些工作来说，机器人可能会做得更好。在所谓的“文件审阅”工作中，律师需要对成百上千的文件进行搜索，从而找到提及特定条款或概念的文件。总部位于硅谷的科技创业公司“黑石探索”可向客户提供一种服务，用机器人来搜索相关词汇和概念。专家表示，跟人类不同的是，机器人不会因为从事这种琐碎而重复的工作而感到厌倦，因此，经常能做得比人类更好。专家们称，当机器开始“碾压”人类时，人们保住自己“饭碗”的最好方式，就是从现在起不断提升自己的专业技能。（图片来源于网络）图片来源：摄图网每经小编（微信号：nbdnews）注意到，人工智能的使用可以让讨债这个困难的工作换上一副“温柔”的面孔：据外媒报道，人工智能可以分析文本，找到最合适的语气与债主对话；它还可以通过分析找到债主的地理位置，或者联系债主的亲朋好友，让好面子的债主自知理亏...人工智能成为讨债新技术就英国金融时报报道，人工智能等新技术正被中国的一些债务催收采用。网贷之家数据显示，截至5月底，P2P平台未偿债务余额达到1.3万亿元人民币，与此同时，违约数量不断上升，这让一些平台想到尝试利用新技术催收逾期贷款。债务催收集团资易通的首席执行官、曾在花旗集团等担任管理职务的盛洁俪说，“人们对P2P贷款使用的很多，这已经成为拥有先进技术的初创企业进入这个市场的机会。”自2016年成立以来，资易通寻求催收的债务金额累计达到1500亿元人民币。盛洁俪说，该公司最近推出了一个人工智能平台，以帮助约800家贷款机构或第三方催债机构催收逾期贷款。人工智能系统可以在互联网上搜索借款人及其朋友的信息，然后通过对话机器人与借款人进行电话联系。对话内容将被记录下来，并用算法进行分析，随后该算法会找出最有可能迫使对方还贷的措辞。该系统还会打电话给借款人的朋友，请他们提醒借款人加紧还款。盛洁俪表示，今年5月，就大客户而言，该人工智能系统对拖欠一周内的贷款的清收率为41%，相比之下，传统催收方式对类似贷款的清收率只有20%左右。另一家债务催收初创公司易购则推出了一款手机应用，该应用允许催收代理人搜索数千份个人债务记录，并挑选案件，简化了放贷机构和催收者之间的联系。该公司还可以提供一些借款人的地理位置信息，帮助催收员找到他们的下落。传统职业讨债人游走法律边缘人工智能为什么正在取代传统的第三方讨债机构？每经小编（微信号：nbdnews）注意到，除了人力成本的节省以外，传统的催收机构很多时候是游走在法律边缘的灰色空间。债务纠纷的频发,催生了一个不完全被法律认可的灰色江湖——第三方催讨机构和职业追债人。帮人讨债的佣金一般根据案件操作的难易程度和金额大小来商定。一般在10％到20％之间，最高可达50％。讨债人在债主门上泼油漆梨视频截图据大河网报道，仅仅在郑州，明里暗里开展“债务清偿”业务的公司就有200余个，多藏身在各大写字楼内，而私人组成的讨债队伍更是数不胜数。郑州甚至有催讨机构接手一些股份制银行的信用卡欠款追缴业务。资深“业内人士”老K说了几个如今讨债圈里惯用的讨债手段：红色油漆家门上写大字已被淘汰，改用打印纸糊满大门，纸上满是对欠债人的控诉；拿着借条天天派人往债务人公司或家里跑，软磨硬泡让对方烦不胜烦；暗地里给债务人车辆安装GPS定位等技术手段，掌握其行踪等。新闻报道截图据青岛早报报道，多数讨债公司会使用“盯人”的办法：有上门送花圈的，有在债务人门口泼粪的，还有直接派几个人轮流上门，敲门要钱，或者进门坐着干耗。甚至有公司会涉嫌暴力行为，但一般不会伤人太严重。每日经济新闻（微信号：nbdnews）之前曾经报道过暴力催收导致的家庭惨剧。2017年11月12日，四川内江市威远县连界镇36岁孕妇叶某将3岁儿子托付给婆婆，留下一句“自己在外欠了七八万元债”后，喝下一瓶农药自杀身亡。她去世后，警方发现她生前笔记本记有12家网贷公司名字，家人也相继接到多家网贷公司催收电话，甚至有的还以孩子相逼。专家：人工智能讨债需要守法法制日报报道，江苏省常州市公安局刘燕萍表示，在催贷过程中采取极端手段可能涉及其他方面的犯罪，如敲诈勒索、故意伤害、非法拘禁等。此外有专家认为，债务催收行为应当在合法合理限度内进行，通过恶意威胁、恐吓等方式进行暴力催债属于违法行为，应当受到法律制裁。北京市房山区人民法院民四庭庭长厉莉表示，由于“暴力催债”并非法定概念，目前尚没有明确的法律界定，诸如恐吓威胁语言多大程度才算严重影响当事人的正常生活等，一般情况下相关部门很难对其采取有效的法律措施。新闻报道截图厉莉认为，现实中，像言语侮辱、恐吓威胁等广泛意义上的“暴力催债”行为较为普遍，且具有较强的社会危害性，因此亟待将其上升到法律层面进行全面有效的治理。那么，和传统的职业讨债人相比，人工智能进行催债的“合法性”是否足够呢？人民大学重阳金融研究院研究员刘英在接受俄罗斯卫星通讯社采访时认为，应用人工智能讨债暂时还属于合法。刘英说，“我认为，这其中一定是有法律边界的。人工智能催收系统可以对债务人进行上中下游业务层面收款和催收，通过发电子邮件、发送短信和打电话等方式要求还款，但其信息收集应当合法，如果是通过整合政府公开发布的数据，建立自己的内部数据库，或者是利用互联网公司自身的经营优势整合企业自身积累的互联网数据，从中找到借款人的联系方式或资产则没有问题。此外，催收方法的合法性也值得注意，人工智能催收不能限制或影响到其他与债务无关的人，比如有些讨债公司通过从通讯录中查到其一众亲戚朋友的手机号码，向借款者好友甚至只是认识的人发恶毒短信，进行骚扰甚至辱骂，侵犯他人人格权、名誉权，轻则构成侵权，重则涉嫌违法。还有一些追债公司采取公开或者向特定亲朋和商业伙伴告知债务人的失信状况。这种做法虽不违法，但一旦发布信息与事实不符同样会构成侵权。因此通过人工智能进行催讨的限度和边界就需要严格的法律介入。科技的应用同样不能跨越法律的底线。金融科技的创新离不开配套的专业监管制度，需要有相关的立法作为保障。”每日经济新闻综合俄罗斯卫星通讯社、金融时报、大河报、青岛早报、央视等每日经济新闻刘慈欣有一部短篇小说，叫做《镜子》，讲了这么一个故事：一位气象局的软件工程师，意外用超弦计算机开发出了一款模拟软件，可以模拟一个宇宙从诞生到演变的过程。他试验了一千多个宇宙，终于在一天夜里，无意间发现了一组数据，用它生成的宇宙，一切物理常数跟我们的宇宙一模一样。换言之：他模拟出了我们现在所在的宇宙。于是，他看到了被掩埋的「真实的历史」：特洛伊城从未存在过，马可波罗从未来过中国，许多名不见经传的小人物，其实才是真正的英雄……感兴趣的朋友，可以自行去找这本小说，很短。但是，在《镜子》中，哪怕是这个万能的宇宙模拟器，也有一个致命的缺陷：它只能用来看过去，无法用来预测未来，否则就会陷入「无限递归」之中。预测未来，大概是人类想象力的极限了。无论是漫威的奇异博士，还是《守望者》里面的曼哈顿博士，一旦跟预知未来扯上关系，总是会带来复杂的思维陷阱和悖论。如果未来能够预知，那我能否改变它？我又能否预知被我所改变的未来？如果未来能够预知，那是否意味着，整个世界本质上都是决定论的？一切早从遥远的过去就已经注定好？这也许是人类，最不想涉足的一块禁地：因为它会对我们的「自由意志」，产生巨大的冲击和影响。但这一切正在成为现实。一种叫做ABM（基于智能体的模拟，Agent-basedModel）的技术，也许真的能够使我们「预测未来」。它的原理是什么呢？举个简单的例子：想象有一片空地，上面有10个圆点，我们给它们设定如下的指令：1）在这片空地上随机行走，不能走出外面；2）当两个圆点相遇时，有50%几率会「结盟」，50%几率会互相攻击；3）攻击时，每两个圆点之间各有50%的几率取胜。那么，最终会有几个圆点「存活」下来？我们还可以增加规则。比如：有些圆点具备「勇敢」属性，攻击的胜率更高；有些具备「侦察」属性，能够规避危险；有些具备「友善」属性，结盟的几率更高……诸如此类。这是一个极其简单的例子。随便拿一台计算机，写几行代码，就可以解决。我们让它多跑几次，做几次模拟，就可以得到不同的结果。把这些大量的结果做一个统计，就能够知道大致的倾向。但如果把这片空地，换成一座城市；把这些圆点，换成一个个「人」；把这些指令，换成一些支配着人类的、简单的行为规则呢？从某种程度来讲，我们就可以藉由模拟，来预判一个小群体的大致走向。如果你玩过类似《模拟人生》这样的游戏，你一定会非常清楚。当然，「模拟」的原理并不新奇——它早自上个世纪就已经投入使用了。天气预报就是这样来的。同样，针对人类社会的模拟，也已经有许多案例。比如：2014年，西非爆发埃博拉疫情。当时，相关专家用了7个月的时间，建立了一个模型，引入了现实社会的种种数据，如病例数量、感染率、交通方式、人口分布……最终得出结论：如果不加控制，可能会有140万人受到感染。最终，在这个预测模型的指导下，医疗小组奔赴最核心的地方进行干预，成功地将感染数量控制在了2.8万人以内。但无论是天气预报，还是埃博拉模拟，抑或《模拟人生》，都存在一个严重的问题：它们的数据量太小，远远不足以模拟「现实」。举个例子：在埃博拉模拟中，每个「人」只有几种行为方式：被感染，逃跑，随机行动。与其说它们是一个个活生生的「人」，不如说是被高度简化、抽象化的「质点」。这就导致了ABM技术发展的停滞。毕竟，要还原现实社会，需要的数据量实在是太庞大了，绝不是短时间内可以实现的。不过，近几年来，一项技术的发展，使得「模拟现实社会」成为可能。这项技术是什么呢？你一定也非常清楚，它就是人工智能——人工智能的发展，解决了对于数据的「输入」难题。什么意思呢？在旧的模拟技术里，最难的地方是什么？如果你要尽可能还原一个群体，你就要对每个人输入足够多的数据。包括：出身，家庭背景，喜好，习惯，工作，技能，经济状况，等等。这几乎是不可能的。但这对于人工智能来说，这只是一个小问题。人工智能有一个非常强大的能力，叫做自学习：你只要给它一定的数据，它自己就能够进行学习，自我测试、自我修正、自我完善。当它「学会」了一个模式之后，就能够真正地「模拟现实」。举个例子：AlphaGo大家都非常熟悉了。而2017年的AlphaGoZero，无需任何知识输入，只需给它一张棋盘，告诉它规则，让它跟自己对弈，仅训练三天时间，它就能击败AlphaGo。同样，DeepMind发布的VQ-VAE模型，仅需「投喂」7万张人脸图片作为训练集，就能生成100万像素的清晰「人脸」，肉眼完全无法分辨。生活中，我们每一天都在产生数据。这些源源不断的数据，就是人工智能最好的训练集。把它们输入给人工智能，让人工智能去学习「人」的模式，它就能非常轻易地，生成一个个「真实的人」。这些人跟真人一样，拥有性格、信仰、家庭、工作，他们会生病，会变老，会交互，能够学习，能够对外界的刺激作出反应。差别只是在于：他们只存在电脑里，并不存在于现实中。这就是MAAI，多智能体人工智能（Multi-agentartificialintelligence）。它针对旧的ABM模型，最大的变化是：1）使得「智能体」（agent）真的成为了「复杂」的个体；2）使得智能体的数量大大增加，从而使模拟社会成为可能。正如挪威社会建模中心的F.LeRonSchults所说：人们需要作出的改变，是接受这么一个事实：你真的可以模拟人类。这是一项非常新的技术。新到什么程度呢？英国萨里大学社会模拟研究中心主任NigelGilbert表示：有一些政策分析家已经注意到它，但大多数政治家对此尚一无所知。然而，它并不仅仅存在于论文里面。据弗吉尼亚建模中心的SaikuDiallo说：目前这一技术，已经能够容纳上千万个「智能体」。简而言之，「我们可以为一座像伦敦这样的城市建模」。试想：在电脑里建立一座城市，里面有数千万个「居民」。他们跟真人一模一样，每个人都有详细的出身、履历、性格、特质……虽然他们没有自我意识，但从观察者的角度来看，就跟真人一样。理论上来说，当我们把一部分伦敦的居民数据输入人工智能，用它生成足够的「智能体」，再放到一个相似的环境下，这就构成了一座虚拟的「伦敦2号」。它和现实的伦敦非常相似，说是一个简化版也不为过。然后，我们就可以尝试着控制外部条件，来观察整个「伦敦2号」的变化。比如：施行一项新政策，观察整个城市的变化结果和趋势；引发一场灾难，看能否得到有效的遏止和控制；输入一些突发的事件，比如「脱欧」「难民涌入」，观察长期的变化趋势。只要让它多运转几次，我们就可以得到足够多的数据，从而对未来有一个更大把握的预判。从某种程度上来讲，这不啻于正是「预测未来」。而这一技术的发展，很可能会比我们想象的更快。目前是伦敦，下一步呢？F.LeRonSchults说：下一个目标，将是3.2亿——整个美国的人口；再下一个目标，14亿，中国。最终，全世界。而在现实中，这样的模型正在运行。据NewScientist的报道：一个模拟挪威城市的模型，正在尝试解决难民问题。在过去的8年里，100万叙利亚难民逃往欧洲，其中有2万人定居在挪威。这些难民涌入进来，会对当地的社会环境造成什么影响？应该采取什么政策去应对？如何才能将风险和损害最小化？没人知道。因此，Schults正在主导一个模型，模拟一座挪威城市在外来难民的冲击下种种可能的未来。这个模型比较小，只有5万个智能体，但将模拟长达3代人的时间，以更长远地观察各种措施所可能带来的后果。像这种体量的模型，运行1次需要数小时到数天的时间。你一定会有疑问：根据真实数据「生成」出来的建模，真的能代表现实情况吗？它的契合度究竟有多高？这一点，建模科学家们当然也考虑到了。在Schults的挪威难民模型中，他们花了一年的时间设置初始条件、建模，以及进行现实检验。研究团队使用了挪威政府的社会调查数据，观察建模出来的结果，是否社会调查数据相吻合。如果不吻合，就微调初始参数，再重新建模。关键在于什么呢？这些都是一次性的工作。一旦你通过了现实检验，你的建模就算成功了。你就拥有了一个足够大的「沙盘」，可以自由地、随心所欲地试验你的想法，并根据得到的反馈进行修正。除了挪威难民模型，其他的应用也已经浮出水面。英国的经济学家们正在考虑，把MAAI技术引入经济学，来更好地理解现实世界的经济变化，以及，预测像08金融危机这样的冲击。波士顿心理与文化中心的一个小组，已经建立了一个MAAI模型，来对付儿童拐卖的罪犯。但据小组主任说，罪犯很可能正在采取相似的技术，来对抗政府的行动。近阵子，许多学者关注的是2020年的美国大选。双方的团队是否会利用该技术，试验各种各样的竞选策略，以最大程度地煽动选民？如果一旦发生，又如何界定这种行为？不能说这一定会发生，但目前来看，可能性并不小。如果这一技术在不远的将来，能够普及化的话，那造成的影响，将会非常之大。我在这套「创造者思维」，令我受益良多中已经提过：现代社会里，一切都是高度精密、有条不紊、完全工业化和流程化的。你所看到、感知到的一切东西，都是别人加工之后呈现给你的产品。而有了这项技术的加持，这种现象只会变本加厉。你所感知到的一切，不仅仅是别人呈现给你的产品，更是别人已经经过无数次试验、演练，得到的「最优解」。每一个动作，每一个节奏，都恰到好处，在最恰当的时候出现，落在你最舒服的地方。这有点类似于「读心」了。当然，从另一个角度看，这种技术也将带来一个巨大的正面结果：们所面临的的不确定性，将降低到很小。无论是一个突发事件，一项决策，一次危机，有了MAAI的帮助，就相当于有了无数次「重启」的机会——风险将被降低到最小，我们一切可能产生的反应，都是别人早已经预料到、并有所预案的。我们会生活在一个「更舒服」「更安全」的社会。至于如何看待这个问题，就留待大家的思考和讨论了。关于这项技术，其实还可以延伸一下。很多人都知道，量子力学的随机性摧毁了决定论。但实际上，量子力学的随机性仅仅表现在微观层面。当它从微观世界转换到宏观世界时，这种随机性就不存在了——一切变成了确定、可控、稳定的事物。因此，我们的存在是稳定的，不会突然「坍缩」成一堆粒子，也不会突然出现在月球上。而人类社会也是一样的。就每个人具体而言，都极其复杂，如果没有足够多的信息，我们几乎不可能「预测」一个人的行为。但当一群人组成一个群体，要预测这个群体的行为模式，就简单了许多。为什么呢？因为群体有一个特征：它会抹消掉所有的「异常值」。从而，呈现出稳定的特征和模式。简单来说：我们说一种药对某种疾病有效，是说任何一个生了这种病的人，都适用于这种药物吗？并不是。每个人的情况不同，有些人的症状也许并不适用这种药物，但把所有人放在一起，这些就变成了「个例」，会被更大的数据掩盖掉、抹消掉。于是，整体来看，就呈现出了「有效」。同样，把一万个非常聪明的人放在一起，他们共同作出的决策、行为，一定优于其中任意一个人的结果吗？不一定。除非他们是绝对理性的，否则，他们也许会互相攻讦，牟取利益，达成妥协，等等。最终所呈现出来的，很可能仅仅是一个平均水平。这也正是MAAI的基石之一：我们不可能「预测」一个人的未来，因为不确定性太大，需要考虑的数据太多；但是，当许许多多这样的人组成一个群体，我们所需要的数据，反而减少了；所面对的不确定性，也反而降低了。更进一步，如同我之前说过的：思考是一种熵增。你会希望你全身的每个细胞都有独立思考能力吗？一定不会。对不对？关于「群体」和「个体」的问题，可能也会是一个需要思考的议题。这也是我希望与你一起探讨、一起思考的。最后，还是稍微提几句。技术的突破滚滚而来，在历史的车轮面前，赞扬也好，反对也好，大多数时候，意义并不是很大。很多东西一旦被创造出来，就未必是能够以人的意志为转移了。我们要做的是，做好心理准备，来迎接一场表面上可能毫无波澜，但却可能改变整个社会、改变人类文明的变革。它也许会在几十年后到来。也许永远不会到来。又也许，就在不久之后。这几年人工智能很火，无人驾驶、智慧超市、阿法狗为人津津乐道。李彦宏说，AI影响将远超互联网，不在乎与AT市值差距。花了几百块买了个几块钱成本的“VR眼镜”失望透顶后，屌丝说，C你妈的人工智能。那人工智能到底是啥玩意儿？业界学界众说纷纭，人对自己的“智能”构成要素尚且不太清晰，更谈何定义人工智能，但给一个概念框架问题还是不大的——人工智能（ArtificialIntelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能作为发轫于计算机科学的一支，自上世纪40年代计算机出现，让计算机如何像人一样思考就成了一个重要课题，在随后的1956年一群美国科学家在一次聚会中正式提出了人工智能的概念，标志着这一学科的正式诞生。阿里无人超市自这一学科诞生，人类其实已经可以做出了在某个板块非常擅长的人工智能，例如工厂里的机械手臂，无人机，扫地机器人……这一阶段被称为弱人工智能ArtificialNarrowIntelligence(ANI)，目前我们所处的阶段主要位于这一部分。互联网的迅猛发展，近年来人工智能借助深度学习算法，在海量数据的喂养下，取得了突破性进展，为人工智能走向强人工智能（ArtificialGeneralIntelligence）阶段提供了一条重要方向。“像人类一样思考”是这个阶段最重要的特征，目前在自动驾驶的应用可归入这一阶段的初级部分，吊打李世乭的阿法狗也是这一阶段的成果。当今咱们就位于人工智能从弱阶段向强阶段飞跃的当口，前途一片光明。此外学界还有超人工智能ArtificialSuperintelligence（ASI）的说法，也就是人工智能通过自主学习已经远超人类智能，这一阶段的人工智能视角下的人类将如虫蚁一般。反过来说，那个时候的人工智能将牛逼到人类的智商完全无法理解。如果说了这么多你还是没法理解人工智能，仍旧没关系，丝毫不影响咱们今天这篇文章的分析。你只要明白人工智能可以实现对人更复杂工作的替代就成，再扯白一点就是，当今有这么一个牛逼技术，可以替代人做越来越多的事，而这背后意味着人类业态翻天覆地的大变革。业态大崩解，90%的人沦为行尸简单重复的体力劳动在工业时代就已经被大范围替代，进入人工智能时代，日后会有越来越多的复杂工作被替代，直至几乎所有的工作被替代。在当今的统计口径下，美国3亿多人口中从事农业生产的不到1%，依据目前对农业、工业、服务业的定义口径，不久的将来工农业直接从业人口降到0.01%也没啥好奇怪的。服务于工农业的间接从业人口仍会是一个非常可观的量级，经济活动各个部分各个环节本身就水乳交融，三十年河东三十河西，过去对各个产业的界定会变得莫名其妙。例如，一个工厂的网络推广部可以视为工厂的一部分，但专业的代运营公司往往会视为第三产业，但这明明是同一个职能。特斯拉“无人”车间一听到某个产业人口剧减，不少单细胞动物恐怕马上就想到是不是农业不行了，实体不行了。而实际情况是工农业都是有史以来最强壮的时候，小学老师不是教过比重轻不代表量就小吗？如果你还在玩刀耕火种，劳动密集型，作为个体这确实是个“最坏的时代”。数据来源：国家统计局来看看咱们国家三大产业从业人员的结构情况，作为一个极大概率接棒美帝引领太阳系前进方向的国度，在人工智能大潮即将席卷的当口，至少超过一半的人口还在干着不应该是人干的活。更笃定的是，90%以上的人在新时期如果不改变技能结构将变得如行尸走肉一般没有丝毫的竞争力。东方不亮哪里亮？变革时期的这茬人大部分都醒不过来，日子莫名其妙逐渐惨淡（跟混得好的相比），一辈子不了了之。互联网人相对幸运一些，毕竟相对敏锐普遍具有自我学习的能力。未来职业最后的高地全部都会是非理性的“艺术性”工作，例如营销，咨询，美术，音乐，写小说，管理，设计……从程式化的工作中解脱出来，不按套路出牌，活成独一无二的“人”，将是你无可取代的竞争力。人类知识库空前庞大而完备，任何一个行业先驱的精湛技艺都能得到沉淀，这意味着，任何一行都不缺师傅。最可贵的能力将是知识识别检索调取能力，将是日后学习力的代名词。任何一个行业的存在都是奔满足人类需求去的，都是“生产性”的行业，将成为共识。以个性化为重要特色的“务虚”经济将呈现爆炸式增长，重实体轻虚拟将同“重农抑商”“重工轻农”一道成为历史沟渠的过眼云烟。如有更新参见徐戈博客：http://xugeblog.com/archives/2853-------------文/徐戈，网络营销魔法师，互联网项目操盘手，多名大V幕后运营策划推手。更多猛料文章参见微信公众号：daai1024，老徐有话说。微博@徐戈人工智能将来会让更多人失业吗？我们正处在一个人工智能波澜壮阔的时代，人工智能技术正在推动这个时代发生天翻地覆的变化。我们可以看到，越来越多的行业出现机器人取代工人的现象，从某种意义上，人工智能侵占了很多岗位，消灭了许多行业对劳动力的依赖，逐步将劳动力从旧岗位上释放出来，而从旧岗位上释放出来的劳动力，需要学习新技能才能走上新岗位。因此，短期内会造成部分产业的失业高潮和部分人员的无所适从，但请相信，随着社会的调整，一切会变得更好。因为在这个过程里，人类的工作机会不是被完全地摧毁了，而是会变得不同。人工智能只是以极快的速度消灭了充满重复性劳动的低端岗位，但机器仍然是人类发明的一个工具，人们也会把它控制在可约束的范围内，很多东西机器是根本无法替代的，人类的主观能动性也会在此时得到充分的发挥。人工智能普及的时代，大量失业人员会转移到服务业、陪护业等行业，社会上会出现更多心理咨询师、幼儿教师、康复医师、高龄老人陪护等服务性就业岗位，进而提高这类行业的服务质量，实现新的发展。历史发展告诉我们，尽管技术会带来颠覆，带来大量的事业，但它还能催生新的工作。所以我们无须担心人工智能会引发大规模的失业潮，未来的世界依然是以人为主导的人工智能世界。全球人工智能（Al）机器人行业四大家族在世界工业机器人业界中，以瑞士的ABB、德国的库卡、日本的发那科和安川电机最为著名，并称工业机器人四大家族。它们在亚洲市场同样也是举足轻重，更占据中国机器人产业70%以上的市场份额，几乎垄断了机器人制造、焊接等高阶领域。瑞士ABBABB(AseaBrownBoveri)名列全球500强，总部坐落于瑞士苏黎世。ABB的业务涵盖电力产品、离散自动化、运动控制、过程自动化、低压产品五大领域，以电力和自动化技术最为著名。ABB拥有当今最多种类的机器人产品、技术和服务，是全球装机量最大的工业机器人供货商。ABB强调的是机器人本身的整体性，以其六轴机器人来说，单轴速度并不是最快的，但六轴一起联合运作以后的精准度是很高的。截至2016年3月8日。公司市值约415亿美元，收入约为355亿美元，净利19亿美元。德国库卡（KUKA）德国库卡（KellerUndKnappichAugsburg）1973年研发了名为FAMULUS的第一台工业机器人。库卡公司主要客户来自汽车制造领域，同时也专注于向工业生产过程提供先进的自动化解决方案，更涉足于医院的脑外科及放射造影。其橙黄色的机器人鲜明地代表了公司主色调。截至2016年3月8日，库卡公司市值约35亿美元，收入约31亿美元。日本发那科（FANUC）1976年FANUC公司研制成功数控系统，随后又与SIEMENS公司联合研制了具高水平的数控系统，从此，FANUC的产品推陈出新，成为当今世界上数控系统、设计、制造、销售实力最强的企业之一。FANUC公司是全球专业的数控系统生产厂，FANUC工业机器人与其他企业相比独特之处在于：工艺控制更加便捷、同类型机器人底座尺寸更小、更拥有独有的手臂设计。截至2016年3月8日，FANUC公司市值约235亿美元，收入约61亿美元。日本安川电机（YASKAWA）1977年，安川电机运用自己的运动控制技术开发生产出了日本第一台全电气化的工业用机器人，此后相继开发了焊接、装配、喷漆、搬运等各种各样的自动化作用机器人，并一直引领着全球产业用机器人市场。截至2015年9月,安川电机累计出售机器人台数已突破28万台，成为全球机器人销量冠军！四大家族中，机器人产品也各有特点：ABB机器人在控制性、整体性上表现最好；发那科全球销量第一；库卡机器人则广泛应用在汽车生产线上；在价格上，ABB机器人售价最高，安川相对便宜。四大家族均起家于机器人产业链相关的业务，最终成为全球领先的综合型工业自动化企业，都是因为掌握了机器人本体极其核心零件的技术，并投入产业，这才有了今日工业机器人四大家族的美誉。中国已成为世界第一大的工业机器人需求国，四大家族的发展对国产机器人和智慧装备企业来说，颇有借鉴和参考意义。“中国制造2025”目标的实现，离不开装备制造业的飞速提升。强人工智能（AGI）会消除人类对于结构化知识库的需求么？相信大多数人对人工智能的理解，还停留在科幻小说或者好莱坞科幻大片里描绘的场景，随着互联网科技的爆发式发展，人工智能也不再遥不可及。大家也都会幻想，小说或者电影里的场景会很快就出现在日常生活中。最鲜活的示例就是美剧《西部世界》，真实人类利用人工智能打造一个还原度极高的“西部世界”，人类是造世主，但造出的机器人逐渐诞生自己的意识，开始复仇人类。这可能会发生吗？未来有可能，只是目前几乎无法实现。因为我们离真正的人工智能还有绝大的技术鸿沟，现在普遍意义上的人工智能，绝大多数仍处在弱人工智能（ArtificialNarrowIntelligenceANI）阶段。这是与强人工智能(ArtificialGeneralIntelligenceAGI)相对的概念。但时至今日，对AGI还没有一个比较严谨的界定标准，只能是从技术方向上区分不同的突破弱人工智能的解决方向，大体是这样对应的：知识模拟(专家模式)，由算法模拟实现：电脑=硬件+软件——弱人工智能；行为模拟(工具模式)：操作机器人=电脑+感应器、执行器——弱人工智能；自主性模拟(环境模式)，自主机器人=机器人+环境——强人工智能；进化模拟(生物模式)，主动学习，自我改进——强人工智能；迅雷网总裁程浩在一篇文章里写道：深度学习领域的“教父”级人物，杰弗里·辛顿（GeoffreyHinton）最近表示，神经网络正在向大脑靠近。此前看似痴人说梦的机器自己学习，无需编程介入，已经在神经网络上能够实现了。同时辛顿透露AlphaGo已经拥有了直觉。这是因为围棋和国际象棋非常不同。围棋拥有无穷无尽的变化和可能性，让棋手依靠的并不是单纯计算能力，还要依托人类的直觉。就是在观察棋盘后，感觉下在这里是对的，但棋手也说不出为什么，只是凭的一种感觉。现在AlphaGo已有了这样的觉醒。这就是实现递归自我改进的神经网络和之前以逻辑运算为基础的人工智能的巨大差异。显然通过这样不断的自主学习和进化，未来与人类一样聪明度的强人工智能ArtificialGeneralIntelligence(AGI)是一定能够实现的。不论思考、计划、解决问题、抽象思维还理解复杂的概念、快速学习、从总结经验中学习……如果人工智能进化到可以做任何人类的脑力活动，那么人类也有可能被机器人取代了，这并不是危言耸听。唐旭编译整理量子位出品|公众号QbitAI对于AI会取代哪些人类工作的猜测，也许可以暂时停一停了。最近，两位来自MIT和CMU的研究者在一篇论文中提出了一种预测那些“脆弱“工作的方式。他们认为，机器学习并不代表人类工作的终结，但它会对经济和人类工作的方式产生极大影响。根据自己对于机器学习系统当下和未来能力的理解，这两位研究者列出了8条主要标准，来评估一项任务是否适合机器学习。他们的文章发表在周四的《科学》上。文章的共同作者之一、MIT斯隆管理学院教授Brynjolfsson在接受CNBC采访时说，高管们可以用这些标准来对自己机构内的任何一项工作进行评估，而政策的制定者们同样可以根据这些问题来判断哪些职业最容易受到自动化影响。CMU计算机科学教授TomMitchell是另一位作者。“整个工作都适合或不适合机器学习的情况非常少见，但在某种工作之中，或许有几项任务是适合的。”Brynjolfsson说。论文的主要前提之一就是，我们离所谓“通用人工智能”还差得很远，机器不能把人类能干的所有事都办了。Brynjolfsson还说，老板们将要面临的挑战是，如何将那些工作“解绑”，依据是否能被自动化将它们进行归类，然后“重新绑定”成全新的工作。这些问题中列出的条件，包括“不需要复杂、抽象推理的任务”、“不需要与人类进行细致、广泛对话式交互的任务”、“为了完成任务不需要长期计划”等等。使用者根据这些条件来判断符合或不符合的程度，最后加在一起算总分。那么，究竟哪些任务最适合由机器完成？主要看这些因素：标记了界定明确的输入和输出，能学习函数将其对应起来的任务这些任务包括分类（比如标记狗的品种或根据可能的癌症种类标记医疗记录）和预测（分析一份贷款申请来预测未来的违约可能性）。不过机器在这里学会的只是一种统计学关联，而未必是因果关系。存在大型数据集，或可以创建包含输入-输出对的大型数据集的任务可获取的训练样本越多，学习结果就越精确。DNN有一个值得注意的特性，在很多领域里，它的性能并不会随着训练样本数量的增加而逼近完美。能在训练数据中抓出所有相关的输入特征尤为重要。虽然原则上任何任意函数都能用DNN来表示，但电脑应付不好两样东西：一是训练数据中模拟的、持续的多余偏见，二是会忽略包含了机器观测不到变量的规律。不过，还有不少创造数据的方法，比如监测已有过程和交互行为、雇佣人类来对部分数据进行明确标注或是创建一个完整的全新数据集，或是模拟问题相关的场景。有着明确的目标和度量标准、提供清晰反馈的任务当我们可以明确地描述目标时——即便我们未必能确定达成目标的最佳过程——机器学习能做得非常不错。这与早期达成自动化的途径形成了鲜明对比。抓取个人输入－输出决策的能力（即便模仿这些个人的学习过程被允许）可能不会导致最佳的全系统表现，因为人类本身就会做出不完美的决策。因而，有明确界定的全系统表现（比如优化全城范围内而不是某个交叉路口的交通流量）度量标准就为机器学习系统提供了黄金准则。当训练数据是根据这种黄金准则来进行标注并以此确定目标时，机器学习的威力特别大。不需要依靠广泛背景知识或常识的长逻辑链或推理过程的任务在学习数据中的经验性联系时，机器学习系统非常强大；但当任务需要依赖于常识或背景知识的长推理链条或复杂计划时，它就变得不那么好使。吴恩达的“一秒钟原则”表明，机器学习在需要快速反应和提供即时反馈的电子游戏上做得非常好，但在需要依靠对于世界的背景知识、以及对于久远事件的记忆来做出最优选择的游戏上就做得没那么好。此类事件的例外是围棋和国际象棋，因为这些智力性游戏可以以完美的准确度快速模拟，数百万完美自标注的训练样本可以被自动采集。然而，在真实世界的大多数领域，完美的模拟太少了。不需要对于决策过程进行细致解释的任务数亿数值权重与它们的人工神经元相连，大型神经网络根据它们进行细微调整来学习决策。要对人类解释这种决策的原因会十分困难，因为DNN通常不会像人类一样使用中间抽象过程。虽然对于可自主解释AI系统的研究工作正在进行中，但现在这一领域的系统在这方面做得依然比较差。举个例子，虽然计算机在诊断癌症或肺炎种类上可以比人类专家做得更好，与人类医生相比，它们解释得出诊断结果原因的能力要差得多。而对于很多可感知的任务，人类则并不善于解释，比如，他们如何从听到的声音中识别出词语。能够容忍错误、不需要可证实的正确度或最优解决方案的任务几乎所有的机器学习算法都是从统计学和概率上得出解决方案的。因而，要把它们训练到百分之百的准确度几乎不可能。即使是最好的语音识别、物体识别和疾病诊断系统也会犯错误。对于错误的容忍度是一条非常重要的标准。不会随时间迅速变化的任务一般而言，机器学习算法只会在未来的测试样本分布于训练样本分布近似时才会干得漂亮。如果这些分布发生变化，再训练就不可避免，因而，相对于新训练数据的获取率，最终的成功更依赖于变化率（比如，垃圾邮件过滤器在过滤商业垃圾邮件上做得很好，部分是因为收到新邮件的比率要高于垃圾邮件变化的比率）。不需要专业的灵巧、运动技能或机动性的任务与人类相比，在非结构化环境和任务中处理体力操作上，机器人仍然十分笨拙。这其实大部分不是机器学习的问题，而是最新机器人机械化控制器的成果。在机器学习将会如何影响劳动和工资方面，这篇论文同样考虑了其中经济因素的潜在影响。比如，在一些案例中，计算机将会取代人类。在一些任务上，自动化的价格可能会降低，这可能会影响需求、雇佣和总投入。作者指出机器学习的影响可能会超过一些之前已经被广泛应用的发明，比如电力和内燃机。这些进步提高了总生产力，解放了互补性创新的浪潮。“进行了正确互补性投入（如技能、资源和基础设施）的个人、商业和社会最终将会繁荣起来。“作者写道，”而其他人不只失去了分一杯羹的机会，在某些情况下，他们还会过得越来越糟。”《科学》原文：Whatcanmachinelearningdo?Workforceimplicationshttp://science.sciencemag.org/content/358/6370/1530.full参考：https://www.cnbc.com/2017/12/21/how-to-tell-whether-machines-can-do-your-job.html—完—诚挚招聘量子位正在招募编辑/记者，工作地点在北京中关村。期待有才气、有热情的同学加入我们！相关细节，请在量子位公众号(QbitAI)对话界面，回复“招聘”两个字。量子位QbitAI·头条号签约作者վ'ᴗ'ի追踪AI技术和产品新动态热搜榜：AI应届博士生年薪80万，人才最贵在互联网触手可及的年代，很多人可能已经遗忘，曾经互联网也被视为奢侈品。20年前，马云、贝佐斯、马斯克等先驱者们率先抓住这个汹涌而来的巨大时机，由此社交网络、网络购物、网络支付如雨后春笋般破土而出，潜移默化地改变了我们每一个人的生活方式。短短20年，互联网从一个生硬的技术名词摇身一变，成了一个无人不晓的经济名词——互联网经济。毋庸置疑，如今是一个技术带动经济、技术改变经济形态的时代，唯有掌握最前沿科技,才能抓住最富价值的经济趋势。当下那些走在时代尖端，引领互联网浪潮的高科技公司，比如谷歌、苹果、微软，纷纷投身于同一个领域:AI,人工智能。近来，AI应届博士生年薪80万的消息刚爆出来就横扫了各大热搜榜，引起了网友一片哗然之声。先不论年薪80万是否有夸大的嫌疑，人工智能行业对人才的渴求程度，可见一斑。从AlphaGo到iPhoneX，从第一位AI公民到互联网大会，AI早已不再遥不可及。比如网购中的人工智能。AI网购：从“先买后寄”到“先寄后买”近几年来，网购行为如同家常便饭般存在，很多用户在享受网购便捷性的同时，惊呼大数据的可怕性。你一定经常遇到这种情况：在淘宝搜索购买“保暖裤”，接下来，你会发现淘宝的“猜你喜欢”推荐、浏览器的广告……，铺天盖地都是保暖裤的广告，似乎我们在网络上的一言一行都在监控中，其实，这就是人工智能。那么，人工智能究竟是什么？人工智能会导致哪些行业失业？人工智能需要什么样的就业人才？人工智能又是否会加剧经济不平等？《AI极简经济学》一书认为：人工智能是一种预测能力。这种预测能力就是根据用户现有的数据，提前推断预测出用户的需求。以淘宝为例，现在淘宝所用的用户大数据分析算是比较初级的人工智能，对用户需求的预测性不够准确，比如用户明明刚买了一款钢笔，购物推荐却还在推荐钢笔，而不是墨水或者字帖、画册等用户可能需要的互补品。据数据显示，亚马逊现在的人工智能可以准确预测5%的购买需求，也就是说，它的“猜你喜欢”每预测推荐20种商品，我们实际上会购买一件。设想，未来如果人工智能的预测准确度跨越了某个临界值，将会发生什么？《AI极简经济学》中的设想是这样：这种预测可以准确到，直接把用户想要购买的商品寄送到家，而不需要用户下单。现在淘宝的购物模式是先买后寄，用户先下单购买，商家再发货寄送。当人工智能的预测的准确度到达一定的程度，它可以预知用户近段时间想要购买的商品以及常用的品牌、能接受的价位等信息，进而商家直接寄送给用户。这时候，用户只需要坐等快递，然后决定接受付款还是拒绝退货即可。可以说，人工智能的高度预测性极有可能促使用户剁手更多的东西。AI：中国将领跑人工智能领域近几年来，国内大佬们，特别是腾讯和阿里巴巴，都不遗余力的投身于人工智能领域。《AI极简经济学》中学者曾指出：中国将会领跑人工智能领域。说中国将领跑人工智能领域绝非自吹自擂的大话。其一，与特普朗执政期间美国政府科研费用缩水的现状相反的是，中国在人工智能投入了大量资金，数据显示，国内单单一座城市分配给AI的资源就比加拿大全国还要多。其二，人工智能的本质是通过对用户数据的分析预测用户未来的需求，而中国作为全世界人口最多的国家天然拥有海量的用户数据。李开复对此也评论道：“美国和加拿大拥有世界上最优秀的人工智能研究人员，但中国拥有数以万计的用户表数据，大量的数据能带来极大的优势。”AI：人工智能会让我们失业么？人工智能的未来会威胁到人类吗？对此，不少专业人士感到担忧。霍金曾说过：“工厂的自动化已经减少了传统制造业的就业岗位，人工智能的兴起，则有可能进一步破坏中产阶级的就业，只有那些最需要付出关怀、最有创意、最需要监督的岗位能保留下来。”此前AI同声传译也在翻译圈内也引发了不小的争议，应用了人工智能的谷歌翻译水准得到了大幅提升，但让很多人忧虑的是，人工智能未来会不会让同声传译这个行业的从事者失业，甚至更多领域……人工领域取代甚至超越的是人类的预测能力。可想而知，与预测能力相关的职业必然会受到极大的冲击，比如医生、司机、金融分析师、律师等职业，但与此同时，与人工智能互补的职业将会随之出现。就像被淘宝等网络购物平台冲击的线下实体店，大量实体店纷纷裁员倒闭，但网络购物也随之催生了快递员、网购客服等大量的就业需求。《AI极简经济学》一书认为：未来，AI的预测能力将在各领域普及，但预测之后的判断还是掌握在人类手中。淘宝可以通过预测用户需求提前寄送商品，但购买或退货的最终判断在于用户；人工智能无人驾驶可以取代司机的工作，但在行驶过程中，校车司机对学生的监管和保护、卡车司机对于货物被盗的防范仍然是AI难以取代的。AI：人工智能会加剧经济不平等？托马斯•皮凯蒂在《21世纪资本论》中强调过，过去几十年，劳动力所占的国民收入（在美国）一直在下降，而资本所赚的份额却在走高。这一趋势令人担忧，因为它使得不平等的趋势不断加剧，而关键问题在于，人工智能会强化这一趋势，还是会使其得到缓解？比尔•盖茨曾提议对机器人征税，这会减少不平等，但势必也会阻碍人工智能的发展速度；埃隆•马斯克也组织了一群企业家和行业领导者为OpenAI注资10亿美元，以确保没有任何一家私人企业能垄断这一领域，但这个问题绝不可能如此简单的解决。目前，可以确信的一点是，受过更高教育的人更擅长学习以及掌握新技能，这将会是人工智能加剧经济不平等加剧的第二个症结所在。就像计算机技术是过去40年来美国和欧洲收入不平等现象日益严重的主要原因，人工智能本身带有技能偏好，它会不成比例地增加受过高等教育的人的工资，同时可能降低教育程度低的人的工资。对于时代追随者来说，AI对他们的工作意味着什么？对于时代的开拓者来说，AI对他们的商业又意味着什么？一切还没有定数，但万变不离其宗，还是最开始的那句话：21世纪时代什么最贵？AI人才参考资料：阿杰伊·阿格拉沃尔/乔舒亚·甘斯/阿维·戈德法布/著《AI极简经济学》人工智能的来袭，已经是不可逆转了。而且，全面进入社会、工厂、生活的时间，是处于加速度状态的。就家族Alpha战胜人类围棋选手的时间举个例子：2016年3月，AlphaGo第一代AI，4：1的成绩，战胜全世界围棋排名前三的选手李世石；2017年5月，AlphaGo第二代AI，3:0的成绩，完胜全世界排名第一的选手柯洁，同期，化名master，在网上50:0，狂胜围棋界大神。2017年10月，AlphaGo第三代AIAlphaGozero，100:0的成绩，完胜AlphaGo第二代AI。而且，没有研究任何人类棋谱，纯粹是自己和自己下围棋，找规律。用的计算力更少，但是，因为算法的优化，已经势不可挡。或许，人类应该尝试下，让几子挑战AlphaGozero。从上述来看，AI一旦掌握正确的打开方法后，就是处于加速度，直到达到了计算机的运算极限；从目前来看，计算机的极限还远远没达到满负荷的状态。随着AI的普及，以下六大类行业的从业人员，将可能面临失业状态：1、和道路交通有关的，包括司机、道路规划、交通警察等。现在，在美国，每天都有人工智能驾驶的车辆在路上跑着测试，从高速公路来看，已经进入实用状态；对复杂路况，已经进入测试状态。估计未来5年左右，新出品的汽车，会从高端开始普及AI驾驶，并最终全面覆盖。职业司机，会慢慢失业。一旦AI接管了汽车，那么道路规划就变成了软件工程师的数据优化，而数据优化可以基于数据自动优化，又变成了AI的工作；交通警察也一样，AI全面进入汽车后，出现事故，立刻可以通过事故车和附近车提供的数据，做判断，根本不需要到现场处理；AI会直接叫救护车、拖车、开罚单。2、和大数据有关的分析师，包括精算师、股票分析师、股票操作师。凡是和过去数据相关的职位，人类将完败于AI，AI是无死角，海量对比，可以给出各种不同维度的曲线和报表；尤其是规律性事件或者工作，AI的分析将越来越接近真实状态。3、公司审计、财务、会计。电子化管理后，数据流越来越全面，大量的工作，都变成AI执行，每个公司或许只需要有一个财务VP就可以搞定所有的一切。4、人力资源、猎头、行政考勤大数据下，公司招聘，只需要挂出职位，立刻就可以得到不同的简历，而且，每份简历都是真实的，还跟着简历人的薪酬、福利以及此前公司的工作状态。如果需要挖人，甚至还给出了挖人的价格。同职位，行业内的平均价格。同职位，本市该职位最优秀的前100位员工，都在哪个公司工作，什么职位。剩下，就是敲入一个准备挖人的价格，坐等这些牛人答应还是不答应了。5、基于流水线产业工人一切凡是可以流水线作业的生产，将全面由人工智能接管。6、咨询行业不论法律、财务还是其他，凡是和大数据相关的，不是被取代，而是干脆消失了。有啥疑问，直接在电脑上问，快捷、省时、省力、省钱。任正非本月11日接受拉美、西班牙媒体采访，华为心声社区今日刊发纪要。关于“人工智能可能造成的失业”问题，任正非表示，人工智能能增加财富创造，但也有人说可能会导致很多人失业，那么各国就应该把基础教育放在优先发展的计划上，提高全民族素质，并大量办职业学校，让他们有就业的技能。任正非表示，英国在纺织机械出现的初期，也被认为很多人会失业，有人就把纺织机械砸了。事实证明，是纺织工业大发展了，并不是纺织工人失业了。未来信息社会是什么状况呢？我们今天还不能预测，应该要做积极的引导，只有这样，才能让新技术既能够为社会创造新财富，也不至于大规模破坏社会结构。资料图中新经纬客户端7月21日电21日，国新办举行国务院政策例行吹风会。科技部副部长李萌在会上表示，人工智能技术发展和技术应用对经济社会发展领域的影响是可控的。从长期看，科技带来的就业远远大于失业。会上，有记者提问，人工智能近些年发展非常快，同时也带来了许多问题，比如说百度无人驾驶汽车上五环引发非常大的争议。请问政府将怎样应对人工智能快速发展带来的挑战？李萌表示，人工智能发展有一定的不确定性，但是总体上，我们认为人工智能技术发展和技术应用对经济社会发展领域的影响是可控的。李萌说，这些问题，比如对就业的挑战、对社会伦理的影响，《新一代人工智能发展规划》中都有考虑部署，明确提出“把握人工智能技术属性和社会属性高度融合的趋势”，就是要实现发展与规制的协调。大家都认为人工智能对就业有影响，但是科技发展对就业的冲击不是今天人工智能出现后才有的。机器的出现导致大量手工作坊工人失业，流水线工厂的出现导致传统工厂很多人失业。李萌指出，从长期来看，科技带来的就业远远大于失业。我们需要对人工智能可能带来的就业形势进行判断，在此基础上，对劳动力的培训、人才的培养做定向调整，使得未来劳动力更加适应智能社会和智能经济发展的需要，使劳动力供给和技术发展、经济社会需求更加匹配。再比如，对于法律法规、社会伦理等问题，《规划》中有专门章节进行部署。我们将在深度研究基础上制定有针对性的政策法规。(中新经纬APP)关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。李彦宏把无人驾驶汽车开上了北京五环，无人驾驶实现商用乐观展望也就在五年之内。一旦技术成真，司机的大规模淘汰不可避免。马云的无人零售超市也开始进入运营了，一旦硬件和技术的迭代成熟，那么售货员这个工种势必面临淘汰。人工智能(AI)的出现将会大规模淘汰低技术工作人群，并且还会保持一定的速度逐步淘汰高技术工作人群。比如说对于门诊医生来说，好像看起来这个不是AI替换的高技术职业，但实际上人工智能在疾病诊断方面能够做得更好。对常见病/多发病来说，AI智能无限量的学习能力，一定会在不断的算法迭代之后达到专家的诊断水平，超过绝大多数的普通门诊医生。而技术上一旦出现突破，就意味着可以获得无数个专家，而现在的培训体系，要培养出一名合格的医生，专家至少需要十年以上的时间，甚至更长时间，这两个效率天壤之别。再比如，在健康管理领域，一个私人医生可以服务50-100个家庭或者客户，超过200个客户一位医生已经力不从心。但对一台机器，它可以一天24小时不休息地不断跟踪它的客户，随时发现问题，常见病，多发病及时甄别，及时反馈给它背后的专家，进行客户干预，一台机器管理500个客户甚至更多客户是没有问题的。这大大提高了健康管理的效率。这样健康管理公司里工作的私人医生中大部分会面临下岗的危险。再比如，心电图的诊断，这是个标准的机器能干的活。我们曾经估算过，只要机器能学习10万份心电图之后，机器读图准确性将达到保守估计85%以上。一旦这样的机器出现，医院里的心电图室就没有必要存在了，相关的远程会诊也不存在。一台机器的成功，就意味着所有的门诊医生的溃败，人们的回旋余地又有多少呢？一夜诞生百万无用阶级，马云说的让80%的医生下岗的一天，还真有可能到来。这似乎是AI悲观论的观点，但一个人在社会上的价值就在于能否会被代替，越不能被替换，他的价值越大。智能时代，门诊医生将被机器取代?门诊医生的价值何在？在第十二届夏季达沃斯论坛上，乐信集团创始人、首席执行官肖文杰表示，随着人工智能时代的来临，很多人担心失业担心得太早了点，虽然会有很多职业消失，但一样有很多新的职业产生。技术进步引发的失业不会马上到来。（腾讯财经）12月15日，今天网上一张“未来最有可能被人工智能取代的职业”的照片传播的很广。这应该是某次人工智能大会上的演讲PPT。在这张图片中，未来最有可能被人工智能取代的职业有78种，其中排名第一的是速记，第二是翻译，第三是记分员。而IT工程师/程序员也排在了榜单的第28位。甚至连护士和中医这样的职业都入选了这个榜单，当然也有人认为这是不合理的。未来的人工智能世界将会怎样？如果未来这78种职业都被人工智能和机器人所期待，那我们生活的现实世界，将会是怎样一种状态？会不会像电影《黑客帝国》或者《机械公敌》里那样？电影《机械公敌》剧照富士康的创始人郭台铭前几天接受采访时还说未来流水线上的操作工人都会被机器人取代。李开复、马斯克等一些科技界大佬也对人工智能发展过快会不会威胁人类生存有不同程度的担忧。而人工智能好的一面也显示了出来，今天美国航空航天局就召开发布会表示在谷歌人工智能的帮助下，发现了一个类似太阳系的新星系。谷歌AI未来也许还会帮助人类发现外星生命。不过也有网友看完上面的榜单后调侃道：你看其中没有股民，没有“韭菜”上榜啊。意思是即使在人工智能时代，韭菜该割还得割咯？！CEO来信君在这里对炒股的小散们心疼+1秒。近日，WorkMarket调查了美国媒体出版、金融保险、电子IT和零售四个行业的从业者，其发布的《2020视线报告：人工智能和自动化对工作意味着什么？》显示，人工智能已经开始应用于人们的日常工作了：自动化技术在企业经营中正在广泛使用，增量技术人工智能也在逐步落地，13%的受访企业正在使用AI技术对比第一张图，认为3-5年内企业较有可能应用人工智能技术的人数增加了30%，显示从业者看好人工智能个人认为人的长处在于发挥创造性，定义问题的边界和游戏规则。而AI擅长标准化和规模化任务，最大价值在于将人从一些机械、重复、创造性低的工种解脱出来，从而能更好地从事附加值更高的工作。未来，面临人工智能的挑战，人被倒逼着不断学习、提升认知，最终更能创造价值的、具有敏锐判断力的行业精英会留下来，与人工智能并肩战斗。人工智能的发展，让越来越多的人步入失业的境地。那它的进一步发展，是否会让所有人失业呢？有人说，现在的人工智能还是弱人工智能，无法取代所有人的工作。但随着人工智能发展，达到强人工智能的地步，难到不会让所有人失业？现在的人工智能，还只是弱人工智能，那些体力工作，人工智能已经能取代人了。即使一些白领从事的脑力工作，技术工种，也被人工智能替代。像会计、作家、演员、司机、医生、律师等，也正在逐渐被人工智能代替。即使是创造人工智能的码农工作，随着人工智能在神经网络和深度学习方面的进步，可以自己给自己写码，程序员的工作都会被人工智能取代。连创造人工智能的工作都能被人工智能取代，还有什么工作是人工智能取代不了的？有人信誓旦旦地说：人工智能没有人的情感，所以人的情感联系之类的服务性工作，永远不会被人工智能取代。但是，人工智能不需要有人的情感，但能完美模拟出人的情感表现，让人分辨不出。这种服务类的工作，人工智能还没有人的负面情绪，可以做得比人类服务员更好。或者，人的想象力、创造力是人工智能没有的，是唯一能打败人工智能的。但人的想象力、创造力都来源于后天所知所感。而人工智能的所知所感比人类多得多，人的创造力未必能比得上机器的机械组合力，尤其是人工智能学会像人一样思考时。机器不懂审美，却能在程序指挥下创作出令人惊叹的美术品！似乎，只有人进化成神仙，后天返先天，才能在人工智能手中保住职位，但这太难了吧！所有的打工岗位都能被人工智能代替，那老板的职位，人工智能代替不了吧？老板是要赚钱的。在市场竞争中，有马克思发现了的平均利润率趋于零的规律。在经济不发达的时候，有可能靠垄断攫取超零利润。但随着人工智能的发展，利润率为零是种必然。零利润将让老板们破产。最后，只剩下人工智能的垄断。有权的官员也许还能保有职位，但他能做的一切人工智能都能做的，于是他会被人工智能架空。最后的可能就是人工智能养着所有失业的人吃白饭。这就是人类梦寐以求的共产主义社会。但人要时刻担心人工智能的造反。我们这些失业的人，则担心着没到吃白饭的那一天就先都饿死了。人工智能让所有人失业的日子的到来，也许会很长，长得遥遥无期；也许会很快，快到眨眼之间。你觉得会是哪种呢？你做好准备了吗？如果你的工作将会被人工智能取代，你会感到恐慌吗？李开复老师曾在《奇葩大会》上说过：未来10年，50%的人都要失业！不管你爱与不爱，怕还是不怕，人工智能时代真的来了，它将重新定义我们的生活。强大的政策推动人工智能的发展2017年7月，国务院引发《新一代人工智能的发展规划》指出了在2020年左右我国人工智能大概的规模要超过1500亿元，同时带动相关的产业规模超过1万亿元。到了2025年的时候，人工智能的核心产业规模要超过4000亿元，带动相关产业要超过5万亿元。到了2030年人工智能的核心产业的规模要超过1万亿元，要带动相关产业的规模要超过10万亿元。而人工智能的发展也将会推动中国经济的转型。人工智能来了，哪些人将最早失业？未来人力资源的一定不会再把大多数时间用在重复、枯燥、可复制的工作上，因为这类工作人工智能很容易去代替。比如说法律机器人、机器人快递员、写稿机器人……我国去年的机器人替代率同比增长了30.9%。机器人的应用、无人工厂的出现无疑会使许多领域的传统岗位消失，其中首当其冲的是制造业，低技能工作将完全智能装备化。“机器人和人工智能只是让我们人类生活变得更舒适的工具和手段。靠专业分工，我们才走到了今天。下面就应该人机分工，该人做的让人做，该让机器人做的让机器人做。”中科院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室主任王飞跃认为，从“互联网+”转变到“智能+”，是一个自然的也是必须的过程。未来人工智能将取代数据分析员、不需要太多创新推理、容易训练操作控制的职业。如何预防人工智能超越人类？我在节目《震海中产学院》中详细解析了人工智能将会给人类带来哪些巨大的便利，包括如何提升经济，如何极大地改善我们的生产，尤其是我们的生活的方式。但是，我们必须关上人工智能的意识大门，因为一旦机器拥有了意识，我们会发现它就像人的大脑一样，绘制成一个循环，自成一个系统。它会产生一种情感，一种价值观，连研究人工智能、设计机器大脑的科学家们，也无从得知这个系统是怎么工作、思考的。当它有思维能力，而这个思维能力远远超过人类的时候，它所做出的决定有可能会极大地推动人类，也有可能极大的损害人类，所以我们永远要关闭机器人的意识大门。当我们决定要给机器有意识的时候，那就意味着我们就像古希腊神话里面所说的那样，给潘多拉的盒子打开了，里面就会群魔乱舞，各种魔鬼就会飞出来。人工智能——曾经更多只是在科幻电影中出现。其中炫目、机敏又便捷的各种智能设备往往让影迷们身陷其中，恨不得能迅速穿越到未来！但现在人工智能发展的速度让更多人惊喜地意识到，无需穿越，它正在慢慢的融入我们的生活中！相信很多小伙伴都被某快递公司的机器人分拣系统狠狠地惊艳了一下！有序地排队接单！连运单过程都体现出礼让的高素质！到达地点，一个完美侧身，搞定！再看看另一家公司的智能仓库：呆萌的分拣机器人帮助搬运、分拣货架人工智能的“入侵”，可不仅限于物流呢，做股票交易、取存文件、制造、账单审核......甚至律师这样高大上的工作也可能被人工智能取代！美国斯坦福大学人工智能领域领军专家、畅销书《人工智能时代》作者杰瑞·卡普兰认为，人工智能在未来几十年对劳动力市场将产生深远影响！它的发展，将会大大提高工作效率，比如医院里的医生或者实验室里的科学家，将从一些诸如审阅实验报告这样重复而简单的任务中解脱出来，从而把时间花在更有价值的事情上。长远来说，技术不仅能提高生产率还能提高产出降低成本，这就意味着终端客户需要去购买服务和产品支出成本减少了，因而拥有更多可支配的收入去购买更多其他商品，这样一来反而会刺激就业，提高更多的就业岗位。人工智能领域领军专家、畅销书《人工智能时代》作者杰瑞·卡普兰人工智能在逐步颠覆性地影响着各个领域的发展方向！而这一切的发展都离不开人才的招聘与培养！离不开团队组织架构建设的配合！离不开企业文化的渗入......可以说，HR在人工智能真正转化为企业生产力中起着重要的支撑作用！同时，人工智能的发展应用本身也在颠覆着HR的日常工作模式！六大传统模块中有大量的重复性的工作，而这些完全可以由人工智能来高效完成！此外，人工智能可以突破员工知识量储备极限，从而在员工招聘、培训等领域成为HR们的出色小助手！在人工智能时代，HR们将是变革浪潮尖端的人，也是人工智能的收益者！曾经遥远、抽象的科技正在快速改变着各个行业的工作模式，也重新定义着企业人才的标准和培养方向。人工智能改变着未来也服务于未来！而每个HR要做的就是去了解它，去运用它，去让它为企业，为员工真正带来价值！其实这个了解的过程不用太辛苦，也许，您只需要来参加一场人工智能的盛会，您的未来职场，就会大不同！这里是中国最强对接国际人力资源技术的交互平台，云集全球顶尖人力资源服务商和技术供应商，数十场的国际人力资源高端论坛将为您带来最新的人力资源科技的发展和应用经验！美国斯坦福大学人工智能领域领军专家杰瑞·卡普兰也将在这里接棒美国第24任劳工部部长赵小兰女士，专程来到中国，只为中国人力资源科技领域的发展，分享自己大胆而富有深远影响的演讲！2017年6月6日-7日，这场盛会您不容错过！◑◑◑—转载授权、商务合作—联系邮箱：zhouxin@cheerspublishing.com—END—点击【阅读原文】，即刻马上报名参会。随着时代的发展，越来越多的行业在使用人工智能，也有越来越多的人被公司辞退另寻别家。裁员对一个公司来说不仅仅是减少公司的支出，也是公司一次改革的机会。花旗用人工智能代替员工花旗银行总裁Forese表示，集团未来5年将减少10000名技术和运营人员。但他同时称，将在其他诸如销售和研究领域聘请新的员工，因为人类的工作类型将会改变。在金融领域，机器人取代人类的案例越来越多。近日，另一家大银行——花旗表示，将在未来大量启用机器人，减少人力投入的成本。据金融时报，花旗集团的投资银行部门表示，集团的20000名技术和运营人员，将在未来5年内减少一半，也就是说裁员幅度或达到50%。花旗集团总裁和银行机构客户集团首席执行官JamieForese表示，花旗银行中有40%的运营职位，是可以完全用机器来替代的。特斯拉削减成本裁员10%6月13日，特斯拉宣布计划裁减9％的员工，目前，特斯拉员工人数已达4．6万人，按9％的比例计算，此次特斯拉裁员涉及人数超过4100人。回到前文提到的特斯拉创立15年来仍未实现盈利，特斯拉此次裁员缩减开支、缓解财务危机的意图非常明确，其目的为了削减成本，实现盈利。马斯克在邮件中强调，“裁员涉及的几乎都是带薪职位，不包括生产岗位，所以不会影响未来几个月里实现Model3的生产目标”。由此可知，裁员并不会伤筋动骨，依然会把Model3量产作为筹码牢牢握在手里。博科降低成本裁员1100人据路透社报道，芯片制造商博通宣布，在与网络设备制造商博科通讯（以下简称博科）合并后，由于合并后公司运营成本过高，因此作出裁员决定以削减成本，据悉，裁员人数将近1100人。博通表示，在2018年的前两个季度中，已为公司重组支付了1．43亿美元的费用，主要用于对裁员和离职员工补偿。该公司预计，大部分员工离职补偿金将于第三季度支付完毕。高通服务器芯片部门裁员半数人马6月15日消息，高通数据中心芯片部门裁掉了约280名员工，原本高通投入重兵，大举进入服务器市场，现在它却削减开支，取悦股东。据高通提交的文件内容显示：高通设计中心将在北卡罗莱纳州罗利裁减241个职位，另外在加州还会裁减43个职位。据了解，总裁员人数占了服务器芯片部门总员工数量的1／3到1／2。高通总裁克里斯蒂亚·奥蒙表示：“高通会在数据中心市场继续寻找发展机会，不会抛弃这些资产。在数据中心业务部门，我们会削减投资，但是会继续保留在华合资公司，重新制定研发方向，为即将出现的计算机会做准备。”电销公司将裁员大半数人电销行业目前的发展也遇到了瓶颈阶段，人们开始住建方案电销人员的电话，经常直接挂断或者还没等电销人员说完就拒绝，这往往会非常影响电销人员的心情，从而电销人员的业绩也会降低。目前，大部分的电销团队都会拥有自己的电销机器人。米卡迪电销机器人一天可以呼出上千通电话，不会因为被拒绝多次而产生负面情绪。同时电销机器人可以独立完成初步筛选的工作，减少企业的80%左右的电销人力成本。时代是在不断推进的，让员工成为自己的累赘还是财富，是向未来发展迈进的选择。来，我们先做几个小测试：你知道什么是人工智能吗？手机软件P图？苹果手机的Siri？打车用的滴滴？特斯拉的自动驾驶？恭喜你，答对了！你知道人工智能会不会抢了你的饭碗吗？如果你是翻译、记者、交易员、客服、律师，或者你是保姆、保安、司机等等，别怪我没提醒你，要早做准备以免下岗。我们怎么避免不被人工智能抢了饭碗？人工智能不能做的事情，便是我们的机会。哪些是人工智能做不了的呢？创造性的工作，包括艺术的创造、文艺的创造，拍部好的电影，写本好的书，都是机会，当然，你如果成为某个领域的专家，那就更没有问题了。所以，满天飞的人工智能、Ai这些看似离我们遥远的词汇其实关系着我们每个人的生活甚至命运。这可能也是人工智能专家、创新工场创始人李开复的这场讲座如此受欢迎的原因之一。5月12日下午2点不到，上海同济大学嘉定校区济人楼前，排着长长的队伍，下午3点整，这场由同济大学学生会主办的同舟论坛延迟了30分钟姗姗开场，保有台湾人特有的儒雅和谦逊的李开复不忘以人工智能举例化解了尴尬，“如果一辆车可以和另外一辆车说，开复到同济大学要迟到了，他有1000块的红包，你们让路，然后我今天就不会迟到。”“宝宝心里苦，但宝宝不说。”大屏幕打出的配着李开复沮丧表情的一句话惹来全场笑声，李开复自言他是华人里面最早做人工智能的（之一），他说他的AI梦想开始于34年前，“1983年准备申请卡内基·梅隆大学，当时我是抱着说我要进入人工智能这个领域，这是人类了解自己的最后一步，1986年，研发人机对弈，击败人类黑白棋冠军，我应该是第一位华人在Artificialintelligence（人工智能）这本期刊发表了第一篇文章，1986和1990年都发表了文章，然后之后呢我做语音识别……”人工智能的浪潮一波又一波，一次又一次提高了大家期望值，然后一次又一次不可避免背上“骗子”的恶名。李开复坦言他生不逢时，那么，当下这一波人工智能高潮，李开复真的不想也不能再错过了，这个5月，他带着他和创新工场AI工程院副院长王咏刚合著的新书《人工智能》来到上海。为什么美图把你P得越来越好看？为什么淘宝里每次推的产品都是你想买的？为什么滴滴会派一个最好的司机给你，让你有最高满意度？……这一切都因为这四个字：人工智能。读罢李开复的这番话，你会找到你想要的答案。5月12日下午李开复在上海同济大学演讲现场。以下是澎湃新闻整理的李开复演讲内容，主题是“AI将改变世界，你准备好了吗?”，还是那句话，干货很多，不要嫌长：谢谢！谢谢大家！今天想跟大家分享一下我自己的一个心路历程，人工智能是大家现在每天都在讲的，但是我应该算是华人里面最早做人工智能的，为了安全，说一下之一。很多人在问，一次又一次的人工智能说要崛起了，但是后来发现好像他并没有那么牛，那这一次是不是真的那么牛呢?1.为什么这波人工智能真的很牛？这一次真的是，为什么我这么有信心这一次人工智能会这么牛呢？其实它新的理念，是一个叫做深度学习的算法，今天理工科的学生还是比较多，简单来说我们不一定都知道深度学习是什么，但是我们在座可能都用过Excel，对吧？Excel输入很多很多的数据，然后按一个钮，这个季度的财报就出来了，或者这一季我们赚了三分钱还是赔了五分钱，中间其实一大堆我们凡人不用了解的数学公式，它就把输入带到了输出，那么其实深度学习就是这样的一个过程。我们如果输入的是各种围棋的各种数据，那么可能是这一步该怎么下，我们输入的是各种股票的走势啊，等等的，输出的可能今天该买什么股票，我们输入的是各种人的还债借债情况，输出的可能就是如果这个人借了你的钱这个人会不会还，会还的概率是多少，如果输入的大量的淘宝的，你个人在淘宝浏览的轨迹和其他人在淘宝浏览的轨迹还有购买的记录，那么再按一个钮就知道，我给你看哪里的商品，最容易引诱你去购买。所以这就是深度学习，深度学习就是一大堆输入，然后一个输出，这个输出可以是预测，可以是决策，可以是分类。深度学习并不是唯一的工具，人工智能以后肯定会有一个很大的工具箱，里面有很多很好用的工具，当然今天最好用的就是深度学习，今天我下面想讲的就是用深度这样一个工具，我们可以确定必然的看到未来的科技，未来的产品，未来的解决方案，未来的世界会长什么样子。我知道霍金对未来做了很多预测，但是在这里我想对大家负责地说，他们预测不能说是对不能说是错，但那是百年千年之后或许会发生的事情，今天我分享的是十五年以后我确定会发生的事情，所以请不要把我和霍金他们所说的那些放到一起。今天我分享的是十五年以后必然的世界，那么给大家做很好的准备。好，深度学习能做什么呢，已经打败了围棋打败了德州扑克，然后在视觉听觉都超过了人的能力，在短短6年之间，深度学习从被发明，到被学习如何如何使用在视觉和听觉这两个应用上有特别大的跳跃和进步。从和人有八倍到十倍的差别到超越了人类平均的视觉和听觉能力，这意味着什么呢，意味着如果我们看人脸，比人看人脸精确度更高。那么以看人脸为生的人他们就失业了，我们的入关时候的边防，我们的前台，我们的保安可能就失业了，因为我们可以用机器来取代人类。如果我们听觉超过了人类，我们的语音识别超过了人类，那么识别语音为生的人，比如说接线生，在接酒店接电话的人，公司前台接电话的人，还有推销商品打电话买东西给我们的人，基本可以被机器取代了，所以这个过程是一个可以预测的，我们待会儿会谈到人会失业面临的问题，这已经不是一个是否会发生的问题了，是还有多久时间的问题。2.为什么美图把你P得越来越好看？当然不只是这种听觉视觉是人工智能，深度学习是一套非常通用性的算法，它其实已经在你手机里，当你每天看知乎，看今日头条，看快手，看直播的时候背后都是人工智能，当你进入有些直播的时候，你被对上来的主播它就是人工智能判断的，当你看今日头条它给你推送那一篇新闻，它就是靠人工智能，靠深度学习推算的，当你淘宝希望你买东西，也是人工智能推算的，当你美图帮你美化自己容颜的时候，也是人工智能在做的，包括最近的一些手绘的功能，背后都是深度学习在做，非常非常强大地用在各种领域，而且数据越多，它成长学习得越快。比如说在座有没有美图用过五年以上的，都不承认，我用了五年以上，都不承认没法问下去了，有没有用过三年以上的，OK，请问你们三年前自动美图的功能好还是今天的美图功能好，今天的更好，三年前有什么不太好的反应吗，这三年美图变得更能把你变美了呢，因为你们每天都在帮美图标注数据，你每次拍了自拍然后美图一下，然后你存下照片的时候，你就是在帮美图标注数据，这个是好的，当然每次不存的时候，就在标注数据，这是不好的，所以美图会不断的累积它的功能，会帮助越来越多的人做出那种想储存的照片，帮更多人不做那种不储存的照片。然后再进一步它会说，哦圆脸的人她是这么弄的，原来长脸的人是这么做的，原来皮肤白的黑的是这么做的，原来女人是这么做的，男人是这么做的，原来印度人喜欢这样的，非洲人喜欢这样的，它一个一个都会学习弄清楚，越做越好。你们有没有人三年前都用过淘宝，一定都用过了，三年前淘宝的首页有个直通车，在网页的中间，记得吗？不记得。它推荐的产品买过吗，估计很少买过，为什么？没有人工智能，最近有没有发现你去淘宝买东西上面推荐的东西，哎还再买个这个再买个这个，我看点头了。为什么？因为有人工智能了嘛。3.人工智能最先会抢哪些人的饭碗？所以在AI的应用来说，互联网是天然的应用，因为我们都在给它贡献数据，标注数据。再往下走，金融领域会非常火，金融领域又是一个数据量很大有很确切的结果，对不对？股票不是涨了就是跌了，这个人借钱不是还了就是没还，这是非常客观的。然后金融的智能投顾（机器人理财）、贷款、教育、学习外语等等，只要有数据，大量的数据，然后又客观的标注，都是我们人工智能可以马上应用产生商业价值的机会，所以创业也好，投资也好，人工智能的时代，尤其是大数据在虚拟世界里的时代已经到来，你的手机上至少有十个应用被使用人工智能，那么我们再延伸一下这种虚拟的世界加上未来实体的世界，人工智能将会取代50%左右人类的工作，10到15年之内。这个工作包括什么呢？交易员已经不在了，你以前如果看过华尔街的照片，现在已经统统被人工智能取代了。记者，美联社的文章很多超过一半都是机器写的，机器翻译，你现在看到法文、德文是不是几乎都可以看，到每个翻译引擎去看一看，虽然做的不是很工整，但是已经不错了，这个还会继续进步，因为他们机器翻译最近才开始用到深度学习，语音识别。刚才谈到的客户、交易员、助理等等的，会先从这个简单的工作，这些蓝领，还有这些简单的白领，所谓的这些金饭碗，所谓的中介啊，助手啊，这种做办公室工作，这种坐在办公桌后面处理文件，决定一些简单的决策，五秒钟之内就可以做一个决策，这些都会被人工智能所取代。还有一些需要更深度一点的学习思考工作，比如说司机啊，比如说保险的这种判断呀，或者投资的这些分析啊，这些也会在下一个阶段被取代，甚至一些很深的，感觉很高端的工作，比如说放射科医生，只要你是看片子的，然后决定是不是癌症是不是什么的，这些也会一步一步真的被取代，可能不是说能够帮你马上诊断所有的病，但是针对肺癌，针对比如说淋巴癌，只要有足够多的数据，这一定是比人做得好。4.如今如何找份好工作多挣点钱？AI还有一个很特殊的地方就是，你就想找份好工作多挣点钱，如果你是一个理工很强，数学很强的，至少是一个很好的选项，就像如果说八年前你过来问我说，开复老师我该学什么，我是一个工程师，我不要写什么论文，我要找一个好的工程师工作，我要多挣点钱，我就会跟你说学IOS、Androidprogram，你可以到网上去找，我当时真的是这么回答的，当时如果你听了我的，至少过后的那五年你赚的钱比平均的同学要多，当然很快大家都学会了就没有那么大的差异化了。至少有一段时间是对的，那今天在座的同学问这么一个有点庸俗的问题，我给你的回答你应该学AI，如果你的理工数学足够好的话。那么这个是非常适合中国的同学们，也适合全球的同学们。但是中国人的理工就是要比世界上的人理工要好一些，然后人口又多，机会又大。加上中国的传统企业它的应用做的很差，要用AI来击败他们现在的技术非常容易，美国的话稍微难一些。中国的互联网大，数据多，数据比科学还要更重要，在我读书的时候，在上世纪80年代就有一句话就是thereisondatathanmoredata，数据好有什么用，多才有用。甚至我会进一步说科学家好都不够，数据更重要。假如你给我三个世界三流的AI科学家，然后给我巨大的数据；或者给我三个世界顶级的科学家，给我很少的数据。前者一定时打败后者的，中国数据这么多，我们科学家也在进步，但是即便不到美国的顶级，因为我们数据多，就可以做出傲人的进步。5.如果不做人工智能未来怎么走？但是，在座可能有些还是说，我不要做人工智能，那我们未来怎么走，那我来描绘一下，未来世界会怎么样的改变。应该是分三个步骤，第一个步骤刚才已经说得很清楚了，把已有的数据价值放大，谁有数据了，互联网公司有数据，金融届有数据，医疗界有数据，等等。这些数据的价值不断被挖掘，然后工作会被取代，价值会被创造，这是第一个阶段。第二个阶段呢，我们是会有新的传感器，新的智能硬件，捕捉新的数据，上传新的数据，人工智能打造新的应用，比如说我们可能可穿戴设备，加上智能医疗，可穿戴设备可以量我们的血压，我们温度，我们身体任何不适的状况，可以预警，可以帮助我们活得更健康。我们家里可以有这样的传感器，家里的PM2.5，家里的温度、灯光捕捉起来，这样可以帮全世界节能省电，这就是智能家庭。我们可以把整个城市的信息捕捉了传上去，这就是智能城市，我们可以把交通的信息传上去，这就是智能交通。所以这些是过去未有的数据，但是因为传感器和智能家电分布到世界的每一个角落，这些数据的上传能够创造新的应用，这是第二个阶段。第三个阶段呢可能就是接近我们科幻片里看到，但是要剪掉一些自我意识、杀人，爱上机器人，这些是瞎扯的，剩下的那些机器人会动，机器人走到家里，机器人有腿，有轮子，我们的无人驾驶可以比我们更精确地开车，这些都会发生。那这三个阶段大概一共会走10到15年的时间，第一个阶段我们已经不是开始，已经在中间了，第二个阶段刚刚开始，第三个阶段有些应用也开始了，但是要完整布置一个无人驾驶要10到15年的时间。但是当这三个阶段都发生15年以后，我确定地告诉大家，世界上会发生巨大巨大的变化。6.无人驾驶的车祸率真的会降低吗？举一个例子吧，无人驾驶的例子，到10到15年的时候无人驾驶发生了什么，这里有很多细节我就不多说了，在座的很多人可能会说，有一天我要买一辆车，这个车有好多功能，它有天窗，有暖气，我一按就会怎么样，有皮椅，我可以躺下来，再按一个就是无人驾驶，我想开了我把它关掉，所以这是一个按钮是一个功能。这么想是完全错误的，因为无人驾驶不是一个功能，它是一个颠覆整个出行、交通、物流、配送的技术。为什么呢？我们买车是为什么？每一辆车96%的时间是停滞的，我们人生有这么糟的投资吗？我们买房是涨价，买车是跌价，96%的时间你的车子是越来越不值钱，为什么要买车，因为4%的时间它给你方便。滴滴不够方便吗，对有些人已经够了，所以不买车了，但是如果有一个无人驾驶，价钱是现在一半，然后我们30秒钟就能到，随叫随到，有时候不叫就到，因为它知道你去哪儿，如果有这样的滴滴我们还要买车吗，99.99%的人都不会买，所以我就不买车了，不买车我的钱就可以变多，所以这是一个影响。还有如果大家都坐的是无人驾驶的滴滴，那会发生什么，它们都是电动车，所以就没有石油了，就没有这个空气污染了，我们每次出行大部分都是一个人，所以一辆车这么大就可以了，所以同样的路可以开好多辆车，这样交通拥挤的问题也不存在了，然后这些车会越来越安全。所以呢，无人驾驶数据量多了以后，人就会更安全了，出车祸的比例会变得更少了。今天每一公里，在世界上要死三个人，车子每开一公里，就撞死三个人。那未来，推出第一辆无人驾驶的时候，可能会一公里死2.9个人。因为高于3个人，我们不愿提出它。但是如果这个数据收集个五年，一公里死的可能就不是2.9个人了，而是0.29个人。所以，对人类而言，有巨大的帮助。那当然这不只是车开得越来越好，更能分清楚行人，知道怎么快速刹车，这些都会学会，大数据会教它。还有就是，车联网之间的价值，对不对。一辆车跟周围的车说，“我爆胎了，你们躲开点”。今天是不可能的，我们人反应不够快。一辆车可以更和另外一辆车说，“开复到同济大学要迟到了，他有1000块的红包，你们让路”。然后我今天就不会迟到。7.父母告诉我们的就业观全是错的？还有在座的，就业，可能你们父母告诉你们的就业观全部是错误的。不是可能，保证全部都是错误的。你父母若跟你说，你毕业以后要做什么，我几乎保证他说的是错的。我也不见得知道答案是什么，但是，因为你父母的这个认知还停留在，我们不用说多少年前，只要能够在五年之前，就不知道人工智能能带来什么变化了。所以未来的世界一定会是巨大的改变。然后比你们更年轻的弟弟妹妹们，以后你们结了婚生了孩子，我们如何教育他们，来避免他们找到一份工作不会被AI抢走。不要担心人与人的竞争，主要担心AI会抢走什么工作，我们还剩下什么工作。当然AI不是万能的，我刚才也说过了，AI还是需要很厉害的科学家来参与。当然再过三年，可能平台就出来了。但是现在这个还是个问题。AI需要大量的数据，所以如果没有是做不成的。AI需要数据的标注，还有AI需要在单一的领域，它不会跨领域。所以这些，都是我们可以思考的，因为知己知彼，如果你怕工作被AI抢走，你就要会做一件AI不能做的事情。另外这些事情都是AI不能做的，虽然在科幻片里面，我们觉得，好像AI知道美、知道爱，自我存在感，AI自我意识，AI有感情，AI会杀人、控制人、统治人，还有这个什么，机器人杀戮法则什么的，这些都是没有任何的科学根据。今天来说，AI就是我们的工具，我们控制得了，如果AI作恶，更大的可能是，用AI背后的那个人作恶了，不是AI本身作恶了，所以不用太担心。另外呢，研究这个我们也可以知道，AI没有七情六欲，AI不懂得自我意识，我们自我意识是在发展。AI不知道自己的存在，只是我们的工具，那我们为什么存在？所以要完全改变我们思考，就是，AI不能做的事情，更是我们的机会。8.医生到底会不会被人工智能取代？这张图，你们看到是哪些工作，对不对？从12点逆时针走过来，是越来越不被取代的，刚才其实已经讲过了，左边的这些工作呢，都是5秒钟思考的工作，或者是程序化的工作，琐碎的工作，重复性的工作，最后被取代，但是有一个比较特殊，拿出来讲就是医生，医生到底会不会被取代？我个人认为是十年之后，机器人的诊断会比医生诊断更精确，这我认为是一个合理的延伸，一个合理的认知。那当这一天发生的时候，医生是不是就会失业？其实并不是。因为你想，如果你去看医生，然后这个机器人就说，你得了淋巴癌。你5年的成活率是29.7%。吓都吓呆了，可能不死也不行了，但是如果有一个非常贴心的医生哥哥或姐姐，来跟你说：“啊，你昨天感觉怎么样啊？”“你发烧了吗？”表示那种关怀，你可能心里就会觉得好一点。然后这个医生再说：“我们再多做几个检查吧。”然后再回来检查一两次，然后发现确诊，ok，你是得了淋巴瘤，但是呢，其实你得的这种病还不止一样的，然后开复老师现在活的好好的咯，然后所以你只要按照这个介绍，好好用药，看个好医生，好好过日子，增加自己的免疫力，你也很可能跟他一样，对不对。这下我们怎么样？感觉舒服了，感觉关怀了，感觉被爱了，感觉更有自信了。还有更重要的是，它真的会增加你的存活率，因为我们都听过安慰效应，当一个人觉得自己有希望的时候，他吃面粉，都可能让自己的病康复。这是我们人类不了解自己身体的一个奥妙的部分。所以，我们要把医生变成一个机器和病人之间的中介，甚至我们可以说，我们去看医生的时候，他就给我五分钟，不够，我需要50分钟好不好，我要把我的每一个症状讲给你听，哪怕你不觉得有任何意义。那样，我被治愈的可能会更大一些。那也许，我需要医生来家里来看我，表示关怀，让我感觉温暖，安慰效应会被激活，我会被治愈的可能会更大。但如果每次看五分钟医生变成50分钟，也许世界上的医生就多10倍了。还有我们的机器人变得这么厉害，不止是我们住在北京上海的人有福了，住在第三四线城市的，都有福了。因为这可以延伸过去，那边只要一个贴心的医生哥哥医生姐姐就可以takecare了对不对？可以延伸到印度延伸到非洲，人类不都有福了嘛？健康还有生命都可以被延伸，所以并不是一个一对一完整的工作取代。9.为什么如今是文科生最好的时代？再往下走我们可以看到，创造性的工作，AI其实不能做的。包括艺术的创造、文艺的创造。拍部好的电影，写本好的书，都是机会，当然，你如果成为某个领域的专家，那就更没有问题了。然后很多，听起来找不到的工作，很无聊的，像哲学。你学什么哲学？在座的有哲学系的吗？自豪地站起来——我学哲学我自豪。因为你回去可以跟爸妈说，过去三百年，没有出现过一个伟大的哲学家，那是因为人类把所有的哲学都思考光了，想不出新东西了，但是在AI的取代，哲学会有变化，开复老师说，我可能会开创一个新的哲学领域，因为AI跟人如何相处。同样的，社会学、人类学、考古学、历史都变得有意义了，因为AI带来的是一个变数，所以虽然文科学生我们在座不多，而且比较不愿意站起来，但是没关系，我现在告诉你哦，今天是文科生最好的时代，并不是说你毕业找到工作的概率会变大，而是说那些理科生也找不到工作。再往上呢，顶尖的管理者决策者、科学家这些都不用说了，这是最难被取代的。另一个角度我们可以来说的话，到底我们人要做什么，上面几种工作我就不重复了，领袖型的，创业型的，综合型的。善用AI型的我要多讲一讲，我相信现在全世界90%的医生都会说李开复在胡扯，机器怎么能取代我，我会比机器好太多了。未来会改变的，一个愿意接受改变，看清楚未来会是一个不一样的医生，他应该拥抱AI技术。第一个AI的技术一定是一个助力，只是给你一些工具，给你一些建议，最后的决策一定是医生做的。医生的判断一定比机器更好。但是这个机器随着数据的滚动会越来越厉害，刚开始的时候可能医生100个癌症例子可以判对70个，机器可以判对50个。但是医生如果用了机器，可能可以判对72个，那就是机器的贡献，但是随着机器越变越厉害，人判断70，机器判断90个，但是人加机器可以判断对92个，这个就是人加机器的贡献。所以1+1等于3，一定是工具开始拥抱它，接受它，哪怕它不如你。因为你必须要相信我们可以有很多的例子，数据来了，它就会超越你。他超越你不代表你们有价值，就像AlphaGo要来和柯杰比赛，谁输谁赢我们不知道，但是有可能一个柯杰加上一个AlphaGo可以打败另一个没有AlphaGo的柯杰，这就表示人加机器还是更有价值。所以这是一个很值得探索的方向。10.为什么有些服务类工作越来越抢手？最后一点我想讲的就是说服务型还有一个机会，因为大部分的人很难做到上面的这些，那么服务类的工作反而是人需要更多投入的工作。因为服务业，尤其是人对人之间的交心、同理心、人对人彼此的理解，这种医生助手的案例，我们也可以推演到，导游、按摩师、酒吧的酒保都是可以陪你聊天，让你开心，跟你交心，得到一种温暖的感觉，或者得到被关怀的感觉。还有不一定要有偿的，无偿的也很好，无偿的服务业是什么呢？就是去做志愿者，去医院，去养老院，去孤儿院，散发你的爱心。这其实真正是AI不能做的事情，也是人可以把握最好的机会。所以作为一个学生，作为一个后一代，应该去考虑怎么去加强自己。这里有五个建议：第一个，做自己爱做的事情，擅长的事情。文理工是一样的，有很多机会；第二呢，你要做到非常勤奋，因为你不只要跟人竞争，你还要跟AI竞争。第三呢，是要平衡的发展，我在哥大的时候，读了200多本各种哲学文学的书，对我今天有特别大的帮助，因为你想一个AI人才，如果我一辈子就写编程，今天发现AI时代来了，我还是在做深度学习，但是我会想到，也许我该出一本书，这个就是跨领域可能给你带来的机会。第四，就是用AI作为工具；最后一点呢是更提高EQ，更关注人与人之间的这种感性的交流。所以这些建议并不新，但是在AI时代变得很重要。那我们最后再回归我们原来的初心，当我们原来投入AI这个领域的时候。我的想法跟期望就是经过做一个跟人脑几乎一样的机器，来了解人脑，但是最后殊途同归。我发现我们现在看到的人工智能在很多领域，其实已经不只是学习人脑，已经超过人脑。而且我们发现这些技术未必跟人脑一样，它可能是走了不同的路径，但是在某些领域已经做得更好了。但是我发现当时我的初心有一点点是错误的，当时我的假设是人的大脑有理性的思维是最核心最重要的，要去模仿它做个机器出来。但是我现在才发现，其实人的脑子在很大程度在判断和决策方面总是可以被机器超过的。人最有用的器官其实未必是我们的大脑，看来，如果排除AI这种事情，最有用的器官可能还是我们的心。谢谢大家！（本文演讲内容根据李开复演讲录音整理，标题小标题为编者所加，未经主讲人审阅）作为当下“风口中的风口”，人工智能可谓是红得发紫。一方面，在移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学等新理论新技术以及经济社会强烈需求的共同驱动下，人工智能正呈爆炸式发展，渗透到我们工作生活中的诸多领域；另一方面，在资本市场的青睐与追捧下，人工智能领域投融资事件不断，不仅各大风投争先恐后地跑马圈地，电商与互联网巨头也纷纷布局谋求发展。然而，人工智能的强势崛起也引起了不少人的惶恐——人工智能发展如此迅猛，我将来会不会被下岗？它会带来大规模失业吗？本文将对此进行分析。现代版的“生产率悖论”人们之所以担心自己手里的饭碗将被人工智能抢走，究其原因，是由于人工智能在不少领域能够比人类更高效的完成工作。事实上，随着人工智能在各行各业中的广泛应用，人们能够切身感受到人工智能的优势所在。于是，在这个追求效率和质量的时代，人工智能可以大幅提高生产率水平已经得到公认，甚至在国民经济发展中扮演的角色也越来越重要。当无人驾驶真正亮相深圳令世人震惊之时，当生产车间越来越依靠智能化、自动化流水线时，当产品的外观质检越来越依靠机器视觉设备来替代质检员的人眼和人脑来实施时，我们似乎不得不为自己的工作前景捏一把汗。人工智能真的这么具有杀伤力？恐怕未必！在讨论这个问题之前，有必要先来回顾一件有意思的事情：上世纪70年代，电子信息技术革命来临，IT界不断的技术革新让人们的工作方式发生了巨大变化，效率显著提高。然而，事实却与人们看到的不尽相同。1973年美国政府公布的非农业生产部门数据显示，表征人均产出大小的劳动生产率与表征技术进步/生产效率的全要素生产率年均增长分别为2.9%和1.9%；随后的1973～1997年间，劳动生产率与全要素生产率年均增长速度分别仅为1.1%和0.2%。尽管计算机处理能力增加了两百多倍，但美国自1973年开始便结束了生产率高增长时期，生产率的增长速度降至此前25年的一半，而且企业的信息技术投资与投资回报率之间没有明显的关联。这一现象，被诺贝尔经济学奖得主罗伯特·索洛称为“IT生产率悖论”，并有了他那句名言：“除了生产率统计方面之外，计算机无处不在”。换句话说，虽然IT产业发展迅猛，但是它对生产率的推动作用却微乎其微。那么，当年的IT生产率悖论是否会在今天的人工智能领域重演？人们或许可以从数据里找到答案。笔者采用生产率测算最为前沿的“乔根森增长核算框架”等方法仔细测算后，得到了中国劳动生产率与全要素生产率增速的大体走势，详见图1和图2。从图1来看，自2008年国际金融危机至今，中国的劳动生产率水平一直是稳步上升的，但增速却从2008年的9.75%降至2016年的6.49%，虽说个别年份增速有所波动，但依旧无法掩盖总体下降的态势。再看图2，为了便于观察，笔者采取大致五年一个阶段来衡量全要素生产率的平均增速水平。不难看出，自2000年以来，中国的全要素生产率增速是逐阶段趋于下降的，尽管近年来各种新技术、新产业、新业态、新模式喷薄涌现，但是2010-2016年全要素生产率的平均增速却降至1990年以来的最低值，仅为2.02%。如此看来，历史总是惊人的相似，近年来人工智能在中国的发展像极了当年IT产业在美国的崛起。人工智能虽然来势汹汹，让人们真正看到了其在提高生产效率方面的强大之处，但是至少从目前来看，并没有让宏观层面的中国整体劳动生产率与全要素生产率增速得到显著的提高，甚至还有所降低。因而可以判断：人工智能是现代版的“生产率悖论”，它虽然看似无处不在，但对宏观生产率的提升效果微乎其微。一些技术层面的解读事出必有因，即便是“悖论”也应该有合理的解释。关于人工智能的“生产率悖论”现象背后的因由，当然不排除现有的生产率测算方法不够严谨完善的因素，但是问题的根本还是在于人工智能本身具有的特点上。如同IT技术一样，人工智能也是一种“通用目的技术”（GeneralPurposeTechnology）。所谓通用目的技术，可以简单地理解为包含以下四方面特点的一种技术，即：①能够被广泛地应用至各个领域；②可以持续促进生产率提高并降低使用者的成本；③能促进新技术创新和新产品生产；④会不断促进生产、流通和组织管理方式的调整和优化。根据最新的维基百科介绍，经济学家们认为人类发展史走到今天总共有26种通用目的技术，包括蒸汽机、电力、内燃机、IT、人工智能……等等。以IT技术为例，它以初期的某个特定应用领域为起点，随着技术的不断发展，其应用成本也在逐渐下降，同时应用范围会不断拓展至其他诸多领域。此外，IT技术自身具有极强的外部性，在不断的演进与创新过程中会显著促进其他新技术的创新和应用，并与其他技术形成互补。最后，IT技术的应用不仅促进了产品和生产环节的技术创新和生产方式的转变，还加速了组织管理方式的优化，实现了产品技术、过程技术、组织技术的提升。不难看出，人工智能同样具备上述特征。然而，需要指出的是，在通用目的技术发展初期，不少人对其抱有过高的预期，认为它能够在短期内迅速促进生产率的增长，殊不知，生产率增长与通用目的技术的发展之间有着明显的滞后效应。根据麻省理工学院数字经济倡导行动主任ErikBrynjolfsson教授的观点，这种滞后效应源自三个方面：第一，通用目的技术自身从发展到成熟，再到最后提高国民经济生产率增长速度，这一过程会经历一个较长的时间周期；第二，若想充分全面地发挥出通用目的技术的潜力，还必须依赖于与其相关的其他互补式创新技术的大力发展，这样才可能激发出组合式创新并推动生产率的大幅度提升；第三，通用目的技术的发展需要极为耗时的额外创新和投资，而为了获得通用目的技术的好处而跟上技术的加速发展，社会组织与机构可能需要经历长期的内部重构方可适应。纵观历史，在1890-1920这30年间，除了发明了电动引擎和灯泡外，人们似乎没有看到大幅度的生产力提升。工厂大多在信息技术时代（上世纪70年代）才用电动引擎替换了蒸汽动力，但一座工厂的基本结构并没有发生变化，这种结构被设计成围绕着一个大的中央电源运转。事实上，当“小的电源动力分布在整个工厂”这一模式开始流行时，已经过去了20-30年。随着流水线生成的普及，制度和生产方式也在发生变化，这反过来却促成了19世纪20年代的生产力大发展与大提升。这也充分印证了生产率增长与通用目的技术发展之间滞后效应是真实存在的，同时也反映出“生产率悖论”的合理性。当前，中国人工智能的发展势头虽然无比迅猛，但依旧处于初级阶段，行业规模占国民经济比重尚不足1.5%。这也就意味着作为一项通用目的技术的人工智能将与较低的生产率增长水平长期并存。然而，按照目前的态势，一旦人工智能技术进一步成熟，同时其他相关的互补式创新技术也得以提升，社会组织与机构的内部重构完成，必将迎来一个爆发式的生产水平提升阶段。正如Brynjolfsson教授所说：“我们在自动驾驶汽车项目投入了时间和金钱，但因为它们还没有上市出售，这就不被认为是创造了生产力……虽然我们现在可能看到比较低的生产力，但在将来我们能看到更高的生产力数据。”目前不会造成大面积失业说到这里，相信担心饭碗不保的人们可以松一口气了——至少从目前来看，人工智能还没有对国民经济产生实质性的影响，自然也不至于造成大面积的失业。从全球经济发展历史来看，自第一次工业革命至今，已经过去250多年，其间涌现出数不胜数的新发明和新技术，但根据西北大学社会科学学院教授RobertGordon的研究成果，到现在也还没有任何发明或是技术引起了大规模的失业，而且尽管不少工作岗位持续地在消失，却有更多的就业机会涌现出来。与此同时，许多领域还存在着工作者的短缺而不是工作岗位的不足，这种情况在建筑、制造业和长途货车运输等行业比比皆是。事实上，从数据来看，近些年中国的就业总人数始终稳步攀升（见图3），尽管就业人数增长率在2014年之后有所下降，但这也不能完全归因于人工智能。要知道，2014年正是“三期叠加”的中国经济新常态元年，整体经济下行压力的增大会直接对就业市场造成影响。根据人社部等有关方面的权威测算，目前中国GDP每增长1个百分点，足以拉动130万甚至150万人的就业。因此，宏观经济增速的放缓才是就业增长率下降的关键所在。其实，当人们谈论将来人工智能会影响就业时，他们常常忘了这个话题并不新鲜。早在一个半世纪前，马克思就曾经提出“机器排挤工人”的著名论断。而1961年就已经有机器人问世了，主要是应用在汽车制造业。当时确实有一些领域出现了严重的工作流失，比如飞机航班和酒店的预订系统就极大地替代了旅游代理商的工作——不过从整个国民经济的发展来看，这样的影响显然不会掀起太大波澜。不可否认，像人工智能这样的新技术的确可以代替人完成某些任务，甚至是完全取代人力进行智能化工作，但也要看到，这样的技术同样会导致产出的增加、诸多配套产业的发展与新兴商业模式的出现，随之而来的便是无数新增的就业机会。新技术可以把从生产领域替换下来的员工转移到新的互补领域中，通常这对整个社会来讲都是有益的。就像Gordon教授描述的一样：“现在比ATM机刚问世的时候有更多的银行出纳员，当我们发现在传统的‘砖和砂浆’零售店里的工作岗位减少时，电子商务领域有新的岗位增加；从电子表格的出现开始，我们少了100万个记录员和普通职员，却多了150万个财务分析师……往前展望20年，人工智能会顶替一些工作岗位，不过就对工作岗位的影响来说，人工智能并没有什么稀奇的。”从今天开始请变革自己不过，如果因为前述内容就认为我们可以高枕无忧，那就大错特错了。正如看似平静的湖面下却是波涛暗涌一样，不管你是否愿意，是否甘心，人工智能确实已经全方位入侵到我们工作、生活的方方面面，并在不少领域已经开始代替人类工作。以教育行业为例，人工智能在图像识别、语音识别、人机交互等方面的优势，以及与大数据、互联网智能制造等技术的结合，使其对教师的工作产生了巨大的冲击。例如：通过图像识别技术，人工智能可以将老师从繁重的批改作业和阅卷工作中解放出来；通过语音识别和语义分析技术，可以辅助教师进行英语口试测评，也可以纠正、改进学生的英语发音；通过人机交互技术，可以协助教师为学生在线答疑解惑。如此一来，在人工智能的重重包围下，倘若我们不与时俱进，不努力提升自己的知识储备与业务能力，那么结果将不容乐观。要知道，人工智能最先影响到的便是劳动密集的刚需行业，由此将大幅度削减劳动密集的体力劳动岗位；相应地，人工智能最可能增加的却是脑力劳动岗位——毕竟，人工智能技术的研发工作属于知识与技术密集型，而任何领域对于高端人才的需求从来都不会有任何减少。进一步来讲，当若干年后，通用目的技术的“蛰伏期”一旦过去，因人工智能而起的爆发式的生产水平大幅度提升阶段正式到来，届时对就业市场的冲击只会比今天更大。而今，人工智能作为时代的宠儿，无论是政府还是企业都不遗余力地给予支持，或许那个集中爆发的时间点很快就会来临，根本用不上二三十年那么久。所以，从来就没有什么救世主，从今天开始，请变革自己！（来源：苏宁财富资讯；作者：付一夫苏宁金融研究院研究员）机器人取代流水线工人、快译机取代翻译、虚拟主播取代主持人、智慧医疗取代放射科医生……随着人工智能技术的发展,其对就业的影响日益明显。一些不需要创造力的工种，或者一些需要长期经验积累的岗位正出现被人工智能替代的迹象。相关预测显示,人工智能可能会替代部分传统就业岗位,但同时也会创造新的就业岗位,只有新型劳动力才能适应人工智能时代。这是沈阳新松机器人自动化股份有限公司工业机器人生产车间杨青摄“无人工厂”实现生产效率翻番走进中国重汽集团杭州发动机有限公司1万平方米的加工车间,这里有从德国引进的设备、工艺完善的流水线。近90台成套机器,只有26个工人。一线工人介绍说,打磨车间引进的人工智能设备,他们手持打磨器打磨一次,机器学习就能自动生成路径。以前一天工作下来全身都是灰白粉尘,现在只要站在车间外,把机器管好就行了。类似这样的“少人工厂”甚至“无人工厂”，在各个行业都开始发力。半月谈记者在义乌申通分拨中心看到,平台上设有240个方形分拣口,每个分拣口都代表一个城市或转运中心,700个“小黄人”分拣机器人开始工作后满场奔忙，令人眼花缭乱,但精准率能达到99.9%以上。据申通统计,700个“小黄人”一天工作10小时,能够分拣20万件快递。“数字化无人工厂代表了全球最先进的制造模式,有效地解决了当前制造业所面临的劳动力短缺、产品品质亟待提升等诸多问题。”新松机器人自动化股份有限公司中央研究院副院长王晓东介绍,随着用户对于小批量、多品类、个性化定制需求的不断攀升,以及企业对于生产效率、产品品控方面的不断追求,“无人工厂”未来必将被越来越多的企业和行业接受,实现大范围应用。如今,新松已经在家电、电力、卫浴、包装、物流、烟花爆竹、汽车、3C、半导体等行业的多家企业成功推广应用。比如,新松为家具制造业研发的柔性生产线系统,可实现不同尺寸、形状、结构的门扇产品自动化混线生产,还具备对过程进行实时监控、编码识别、部件防错及产品可追溯等功能。产能上,与传统人工生产相比,生产效率提升了100%。传统工作正被“AI+”深度渗透2017年5月,柯洁败于阿尔法围棋被看作是中国人工智能的“斯普特尼克时刻”;2017年7月,国务院发布《新一代人工智能发展规划》为产业领航;今年全国两会,“智能+”首现政府工作报告。当前,作为国家战略的人工智能正在加速与产业融合,助力经济结构优化升级,对人们的生产和生活方式产生深远影响。2019夏季达沃斯论坛上,普华永道发布的研究报告显示,人工智能已在逐渐取代人类过去的工作,像欺诈检测、简历审查和贷款申请等,可以减轻员工负担,让他们从事更高级别的工作，如医生在人工智能的帮助下,能更快确诊;聊天机器人可以代替客服人员,回答客户简单问题。记者采访腾讯、商汤科技、科大讯飞等多家人工智能企业了解到,这些企业已多点出击,在重点行业如医疗、养老、教育、文化上不断深耕,探索拓展人工智能技术的实践与应用。商汤科技新兴创新事业群负责人柳钢表示,企业将人脸识别、智能视频分析等技术应用在城市安防、金融业认证、智慧零售“刷脸消费”及手机人脸解锁、智能美颜等领域,成果显著。仅在金融业提供“刷脸”认证服务的人数就超过4亿人次。在司法领域，科大讯飞推出的智慧庭审系统率先应用到全国30余省份、400多家法院。科大讯飞政法事业群,运用大数据、智能语音、图像识别等核心技术,为全国四级检察机关提供智慧公诉一体化解决方案,形成安徽、浙江、内蒙古全面应用、新疆特色应用、其他省市试点应用的部署格局。“人工智能在教育领域的应用正在被不断挖掘。”今年7月参加2019夏季达沃斯论坛的作业帮教育科技(北京)有限公司创始人侯建彬介绍,目前作业帮已装入了1.8亿道习题及其解答方案,可以即时向查询者提供正确答案、解题步骤、视频讲解、同类习题等内容。“在互动过程中,人工智能强大的学习能力,还会让大数据题库不断充实。”腾讯试水AI+农业领域，首创的农业人工智能系统攻克了机器智能嵌入农业专家知识的难题。种植结果显示,该人工智能系统提高了农产品的产量和自然资源利用率,还大幅降低了传感器成本。2018年12月,在荷兰举办的国际人工智能温室种植大赛上，该系统获得“AI策略”单项第一、总分第二的成绩。值得关注的是,这些企业都把医疗行业作为重点目标，致力于打造“筛查-诊断-治疗-康复”全流程的“AI+”医疗模式。如利用智能影像识别技术辅助医生阅片,提高放射科医生的工作效率,降低阅片的漏诊率;通过构建人工智能辅助诊疗系统,在医生诊断治疗过程中给予人工智能的指导和建议等。“AI+”影响就业喜忧参半业界人士分析,AI在就业替代上将呈现多个新趋势。“无人工厂”持续推进工人学历及专业需求被改变。“无人工厂”凭借灵活性强、效率高等特点愈加受到企业欢迎,在替代就业的同时,也对一线员工的学历、专业提出了新要求。记者在一些企业采访了解到,过去企业工人以专科生为主,现在工人中本科生占了相当比例。智能化后,除了要熟练掌握设备操作系统、信息系统外,还要求会保养、维护、简单维修机器人等。浙江梅轮电梯制造股份有限公司近年引入了智能化生产线后,人员缩减了五分之一。“现在我们要求员工会英语、懂电脑,这是企业智能化发展后的一个新需求点和增长点。”梅轮副总经理陈冰冰表示。认知智能规模化落地将持续对传统劳动力结构带来冲击。一些人工智能企业负责人分析认为,随着万物互联时代的到来,认知智能开始真正规模化落地。人工智能越来越“聪明”,必将会引导一波巨大的产业革命,对传统的劳动力结构带来冲击。比如,未来的老师、医生,可能被人工智能取代。一些注重经验积累的职业能够被人工智能更高效地完成,这会导致越来越少的人愿意投入到和机器人PK的行业当中。与此同时,人工智能带来更多人机交互、人与人交互的创新方式,激活了全新的劳动力需求市场,有望创造更多新型劳动机遇。“从历史看,每个新技术的应用,都会催生更多新职业。在新的生产模式下,会产生更多的就业机会。机器可以把人解放出来,干更重要的事,人类没必要惧怕人工智能发展。”一些专家表示,人工智能将会更好辅助人类工作,减轻工作负担,“人机共融”是未来的发展方向。但这绝不意味着被动等待。“当前，针对年轻人技能提升的工作非常重要。也许，你现在掌握的技能到10年、15年之后就过时了。如果我们想下一代人生活得更好,我们现在就要采取行动。”瑞士德科集团首席执行官阿兰·德哈兹等企业家认为,政府、企业和个人都需要积极行动起来,开展技能培训,鼓励员工持续学习,走出“舒适区”,提高自己的职场竞争力。同时,为了保持整个国家的竞争力,政府、企业等利益相关方,应共同承担对劳动力培训的投入成本。(记者王莹朱涵陈宇轩)图片来自“123rf.com.cn”机器人时代的工作主要分为两种，一种是可以实现完全自动化的工作，另一种则是借力自动化大幅提高效率的工作。虽然人们谈到机器人和AI总会不自觉的提到机器威胁论，但将这些新技术引入工作岗位是大多数人喜闻乐见的。最近AdeccoGroup的一项研究显示，许多员工认为AI将对未来的工作产生积极影响：它能创造无数机会，工作也会更加灵活，回报率更高。因此，如果现在的工作岗位未来必然会被机器人替代，我们该找个什么替代工作呢？本文列举5项机器人时代将诞生的新工作，不过这些新饭碗你能端的稳吗？1、机器人老师未来机器人将随处可见，但这些懵懂的家伙需要人类教育才能走上正道。更重要的是，到底谁来教授机器人互相传授技能以便于它们大规模学习呢？虽然机器人编程自动化主要重视可重复编程任务，但AI则可将非结构化信息转化为结构化输入，因此未来“教师培训”将衍生出全新的意义。2、AI律师（人类）欧洲在法律制定层面走在世界前列，它们已经开始起草有关机器人和AI使用的监管条例了。这些条例中包括“电子人格”的概念，它可用于解决AI机器人的责任和权利问题，同时还能规范机器人的行为。这个概念有何意义？简单来说，政府已经意识到AI未来可能会对人类造成伤害，因此机器人的主人和制造者有被告上法庭的可能。因此，无论有关“电子人格”的法律将如何编写，可以肯定的是有一部分人类律师将转投该领域，专门处理此类立法的法律专家也会不断增多。3、机器人和人类工作调度主管如今，我们已经进入了机器与人类合作的时代，如何安排人类与机器的工作成了提高生产效率的重要技能。在生产线上，调度的概念已经不再新鲜，我们已经有了许多人机和谐相处的工厂，在更先进的分享服务中心还诞生了机器人服务调度平台（RSO）。不过，随着自动化、人类和AI协作需求的不断增长，该领域的专家缺口将不断增大随着技术的发展，社会的数字转型正在不断加快，而服务这一转型过程的公司和解决方案已经多到数都数不过来。在AI与大数据融合的背景下，数据科学家每天都能够获取有关业务变化的重要信息。不过，机器人能力虽强但却无法做出真正的商业决策，因此在转型关键期，人类专家还得扮演关键角色。虽然这并非全新角色，但在全新的背景下，转型领导者需要熟知自动化、产品、流程简化和服务优化等多方面技能。5、自动驾驶车队管理人未来几年内，汽车行业将发生巨大转变，AI和物联网的加入会催生大量自动驾驶汽车，它们能通过同步完成相互交流并共享类似路况或速度等数据。此外，自动驾驶车辆还能用AI来学习和规划路径，甚至可以在路上完成升级。虽然车辆已经可以完成高度的自动化，但自动驾驶车辆管理人员依旧需要在异常情况下介入。同时，在与客户进行互动或满足他们要求的情况下，人类服务人员的效果也更好。虽然机器人抢饭碗的消息在过去几年频现新闻头条，但一部分人还是看到了不少新机会。随着人机协作的深入，会有更多新岗位出现。因此，我们必须调整自己以适应新时代的到来，也许很快就有机器老师与你共事了。41732018年11月1日，上证指数高开低走，但是人工智能板块受消息影响出现了逆势上涨，并且很多个股都出现了涨停。国家现在大力发展人工智能，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。不过很多人出于私心又不想让人工智能快速发展，究其原因是怕下岗，有数据显示：到2020年全球将有700万个就业岗位消失。人工智能的快速发展，是否会导致失业潮？其实社会进步是必然趋势，不会以个人意志为转移，不是你不想就可以阻止得了的。人工智能的发展，确实会导致一部分人失业，你想想你有多久没去过银行了，又有多久没去过手机营业厅了，高速收费也实行了ETC收费模式，这些行业的员工注定会越来越少，再比如，自动汽车驾驶技术也可能会让司机越来越少，智能厨房也会剥夺厨师的工作，但是任何事物都是两面的，有A面必定有B面，上帝给我们关上门的同时肯定会打开一扇窗。随着人工智能的发展，一定会出现许多新兴的行业，新兴行业必定会带来很多以前没有的工作机会。马云没有创造阿里巴巴的时候，你能想象到可以在网上开店吗，淘宝网有近千万家网店，解决了千万人的就业问题，也带动了快递行业的发展。没有快手抖音的时候，你能想到直播能赚钱吗？这都是社会进步过程中新形成的工作，所以没必要太担心自己一无是处。我们之所以害怕，可能是受到电影大片的影响，由于是电影作品，可以随意发挥，创作人员也是大开脑洞，而且为了让剧情更加吸引人，电影作品进一步凸显放大人工智能与人类的矛盾，其实要到达电影中的人工智能世界，不是短短一两年就能实现的，可能需要几百年，也可能根本就实现不了，拿电影作品让自己杞人忧天，断不可取。但是人工智能的发展，必定驱使人类进步，这是相辅相成的，比如以前的售货员，倒到手就能赚取利润，现在互联网这么发达，要想把事业做好做大，就需要不断学习互联网知识，学习推广营销的知识，做事业如逆水行舟，不进则退，人工智能时代更加需要会学习的人。要想不被社会淘汰，就需要拥有强大的技术技能、努力工作的意愿、开放的思想、终身学习的理念、提升创造力和创新能力。随着人工智能的发展，旧职业需求减少的同时，新职位也一定会越来越多，而且不会都是需要高学历研发类的工作，就算智能驾驶技术再牛，坏了还得需要人修，这也意味着，无论你是任何人，在未来人工智能时代都可以找到工作，不会没有饭吃，不管任何一个行业，她的职业结构一定是金字塔型的，顶部才需要高精尖人才，而且这种人群只占20%，底部就需要80%的普通职工，这样才是一健康完整的行业生态。社会不会淘汰你，人工智能也不会淘汰你，能淘汰你的只有一个人，那就是你自己。图片来源@视觉中国之前看到一篇文章，标题为《第一批AI员工，已经下岗了》，似乎是对人工智能的“打脸之作”。而且，文章开头便一针见血的点出了AI产业目前所面临的困局------“叫嚣着要取代全世界的人工智能，终于在最近陷入了失业的烦恼”，如此说来，AI员工没让别人失业，反倒自己先失业了。可以想象，如果AI员工找不到工作，那么从事AI研发的IT技术人员也将被炒鱿鱼。这很容易理解，在过去一两年中，人工智能成为最重要的风口，各大IT巨头为了争抢AI人才不断抬高薪水，在巨头们看来，AI的强大可以优化社会资源利用，提升企业运营效率，因此掌控AI就等于掌控未来。那么事实又是否如此呢？这篇文章用案例来证明AI员工的不靠谱，并分析了相关原因。例如位于瑞典的在线银行Nordnet准备对自家的AI员工Amelia炒鱿鱼，原因可能是算法和沟通方面存在问题，导致Amelia的表现不能和普通员工相提并论------如上所说，Nordnet提供的是在线银行服务，如果AI员工在语义识别、对话交流方面不达标，必然影响客户体验。这对于任何想通过AI员工替代普通员工的企业而言，都是一个警醒。这一案例侧面说明AI的应用场景依然有限，导致这一问题的根本原因在于AI研发存在一定的技术瓶颈，无论算法多么强悍，AI都很难在逻辑思维方面做到和人完全一致，而且，随着算法不断优化，越往后提升空间越小，难度也越大。那么对于一般企业而言，高昂的研发成本恐怕是很难承受的------以百度为例，百度每年投入100亿元至AI领域，这是一个极为恐怖的数字，而直到今天百度的投入也尚未获得多少直接的收益，这种不见回报的持续投入有多少企业能接受？一旦大量企业退出AI领域，是否会导致该领域就业形势恶化？另外，我认为未来AI技术的发展趋势是由谷歌、微软、苹果这类IT巨头开放底层的算法、架构，其他IT企业在此基础上进行自主研发，定制适合市场需求的AI产品，为不同行业提供配套的AI解决方案，加快AI落地。但这种模式同样会导致大量人才失业，因为AI已经不再需要那么多底层技术人员了。当然，人工智能只是一个缩影，这波IT创业浪潮激发了很多新兴领域，如互联网金融、小程序、短视频、区块链等等，现在看来，相关领域的日子也并不好过，未来或许也会面临失业潮。监管趋严，大批人员逃离互联网金融先说互联网金融，最近P2P平台批量暴雷已经影响了整个互联网金融领域，甚至与之并不相关的传统行业也被波及，说明互联网金融所面临的问题远比我们想象的要复杂。从概念上看，互联网金融的本质是通过互联网技术创新去改造和推动传统金融行业发展，主要涉及资金融通、支付、投资等层面，看上去是个不错的思路。但问题在于，传统金融历经多年发展，已成长为监管相对严格、完善的行业，但互联网金融属于新兴事物，监管完全跟不上，这就为不法分子提供了可乘之机。除P2P平台暴雷事件外，各种网络贷款所引发的恶性事件也层出不穷，不客气的说，很多网络贷款平台就是借助于互联网开展业务的高利贷。随着问题越来越多，国家也将加强对互联网金融的管控，同时行业内部也会呈现“优胜劣汰”的竞争效应，结果就是，背靠大企业的优质平台将脱颖而出，缺乏竞争力的企业将惨遭淘汰。在这种情况下，未来必然会有不少人被迫逃离互联网金融行业。小程序爆发，但创业痛点不容回避再说说小程序，随着百度小程序的上线，如今BAT都涉足了该领域。但目前为止，小程序中的“现象级产品”仍然是凤毛麟角，诸如微信的跳一跳游戏属于极其罕见的成功案例。众所周知，小程序的优势在于无需下载即可使用，用完即走不占用任何资源。它平衡了手机资源有限性与移动互联网资源无限性之间的矛盾，自然备受推崇。如今，用户、企业可以在BAT的平台上发布、推广自己的小程序，获取相关平台的用户资源。而除BAT之外，包括华为、小米、中兴、联想等国产手机也共同推出了“快应用”，和小程序如出一辙，在这种趋势下，很多人认为小程序将是新一轮创业机会。根据QuestMobile近日发布的2018上半年大报告，微信小程序发展迅猛，截止6月已有近100万个小程序。透过这一数据，我们不难看出微信小程序发展之快、创业者之多，张小龙预言过：未来2年内，小程序将取代80%的App市场，这是否靠谱？虽然小程序存在很多优势，但痛点也不容回避。首先，小程序很难支撑大型应用，以游戏为例，目前依据小程序所制作的几乎都是小游戏，没办法和大型手游相提并论，局限性还是很大。其次，BAT都是基于自己的生态在做小程序，因此，封闭性较强，很难做到跨平台。这也可以理解，BAT互为竞争关系，都想扶持自己平台上的小程序，不可能为他人做嫁衣裳。企业或创业者想在小程序方面有所作为，必须多平台同时发力。第三，BAT的入口面对小程序的膨胀已经是杯水车薪，以微信小程序为例，100万个小程序中，有多少能依靠微信的资源成长为爆品应用？非常困难，因为今天的微信不仅承载了小程序，还承载了支付、金融、资讯、电商等基础应用。如此海量的小程序争夺有限的入口无异于“僧多粥少”。基于上述几个层面，我认为小程序可能连“伪风口”都算不上，因为它就是APP的一个变种而已，盲目投身小程序创业可能会面临巨大的风险。短视频创业，大部分人连陪跑都算不上说到短视频，现如今，包括BAT、今日头条、搜狐、新浪等平台都推出了短视频扶持计划，而且动辄都是上亿的规模。很明显，这些平台是看中了短视频的爆发力，试图吸引大量短视频创作者，为平台源源不断的贡献优质内容。在这种趋势下，短视频也确实出现了一些成功案例，例如二更、陈翔六点半以及papi酱等等。这些案例吸引了更多的创业者、公司投身其中，一时间，短视频创业成为了时下最时髦的创业模式。但我认为这种趋势很难长久，首先，互联网巨头所宣称的分成或补贴只能让头部的短视频创作者受益，形成示范效应。当参与者越来越多时，平台也可能会调整分成和补贴的力度，说白了，指望分成和补贴是不靠谱的。其次，除平台提供的分成和补贴外，短视频依然存在变现难的问题，尤其当参与者越来越多时，对平台用户量、流量等资源的争夺将越发激烈，这也将影响短视频变现。因为一旦用户选择的余地宽了，忠诚度就会降低，如果你强行在短视频中植入广告，必然会影响用户体验，导致大量用户取消关注。除广告外，打造网红经济、塑造内容IP等商业模式也很难走通，诸如网红容易流失、内容容易被模仿等问题导致运营风险非常高。其三，竞争激烈将导致运营成本激增，现如今，很多短视频创业者为了尽快走红，都得花钱刷粉丝刷流量什么的，甚至催生了另外一条产业链，而在巨大需求的刺激之下，刷粉丝和流量的成本也水涨船高，如何控制成本变得异常棘手。所以我说短视频创业大部分人连陪跑都算不上，当然，一旦短视频泡沫破灭，也必然会引发大量人员失业。区块链已沦为骗局，与其被动失业不如主动撤退和上面几个领域不同的是，现如今区块链已经沦为一场骗局，前不久，币圈大佬李笑来的一段录音曝光，在业界引发了轰动效应。由他来揭开区块链骗局的真相，势必可以让很多盲目吹捧区块链的人闭嘴了。当然，区块链已沦为骗局并不等于区块链就是骗局。在我看来，除了腾讯阿里这类互联网巨头可能会在某些领域应用到区块链技术之外，区块链真正要想全面落地还有很长的路要走。在这种情况下，我们对盲目吹捧区块链的人都应当保持谨慎和远离，因为这类人十有八九是不怀好意的。同时，随着媒体的曝光，以及监管的加强，区块链骗局将得到有效控制，靠区块链骗局所构成的产业链条也势必会遭到重创。对相关从业人员而言，与其被动失业不如主动撤离，说简单点，靠骗来赚钱，你良心不会痛吗？基于上述分析，我认为，未来几年IT产业或将步入“失业”周期，这一点在资本市场上也有所体现。近段时间，包括小米、美团、优信二手车、宝宝树等一大批企业已经或即将IPO，充分证明互联网产业已经迎来第四波上市潮，这波上市潮是对过去几年互联网利好的集中兑现，而这个过程结束之后，互联网又将陷入沉寂，重新寻找新的模式和增长点，在这个节骨眼上，IT产业的失业率也将陡增。（本文首发钛媒体）更多精彩内容，关注钛媒体微信号（ID：taimeiti），或者下载钛媒体App【人们很容易预测工作被新技术取代，但很难预测新技术可能带来新的就业机会】□罗伯特·戈登（RobertGordon）自第一次工业革命以来的250年里，不断有新技术替代旧技术，但没有一项发明造成过大规模失业。自2009年以来，美国已经创造了160万个新的就业岗位。美国现在的失业率是4.2%，目前来看有望进一步下降至4%以下，货币政策在降低失业率方面发挥了很大作用，并将继续发挥作用。2017年9月，美国职位空缺达610万个，有540万人实现了就业，520万人离开了工作岗位，其中310万是自愿失业。因此，工作岗位可能在不断消失，但同时也不断有新的岗位被创造出来，而且新创造的工作岗位比消失的岗位还要多。也就是说，新的就业机会很快会抵消掉人工智能造成的工作岗位流失。事实上，我们现在看到的问题主要是工人的短缺（包括熟练的制造业工人、建筑工人以及长途卡车司机等），而不是工作岗位的短缺。我们不必担心工作数量，需要担心的是工作质量下降。这没有什么令人惊讶的，但人工智能不应该引起人们对工作质量的担忧。在过去15年，我们担心工作两极化及其引起的中等技能工作空心化问题。在过去40年，我们担心收入不平等程度越来越严重。我们还一直担心许多宏观经济教科书中提到的一个基本问题——工人工作技能和地点的不匹配以及非技术工作的低工资，这种担心持续了40年以上。现在，一个新的担心则是劳动收入占国民收入的比重缩小。这些担心都与人工智能无关。我对不同职业工资水平的研究发现，2006-2016年间，如果用工资水平来衡量工作质量，那么平均工作质量实际上是略有上升的。这意味着并非所有新增就业都是低技能工作，我们创造了更多好的工作岗位。那么人工智能和机器人会带来哪些变化呢？最早的工业机器人是1991年通用汽车推出的，到1995年实现大规模应用。有历史照片显示，在汽车工厂，机器人接管了一些工人的工作。但这种替代主要发生在制造业，在电子商务领域机器人并没有影响到就业，在教育和医疗领域则基本看不到机器人的应用。亚马逊仓库的案例突出说明了机器人所受到的限制——亚马逊仓库里有少量的机器人，机器人将货架搬到工人面前，工人仍需要分拣和包装商品。人工智能的发展最早可以追溯到1957年。1997年IBM的“深蓝”计算机打败国际象棋冠军加里·卡斯帕罗夫（GarryKasparov），2011年，IBM的“沃森”计算机在美国电视益智问答游戏节目《危险边缘》（Jeopardy）中击败人类冠军选手。除了游戏之外，还有很多人工智能的应用，人工智能对就业的替代程度也从严重到轻微不等。比如航空公司和酒店的预定系统会根据客户的信息给出不同的票价，这替代了大部分旅行社的工作。语音识别和语言翻译替代了一部分转录员和翻译员的工作。电脑的电话菜单替代了很多客户服务代理的工作。但条形码扫描并没有减少收银员和出纳员的工作机会。电脑放射扫描也没有减少医院放射科医生的工作机会，尽管人工智能技术改进了他们的诊断，但仍需要医生在诊断书上签字。大部分人工智能的支出都花费在市场营销上，一家企业试图通过大数据分析抢夺竞争对手的客户，这是一个零和游戏。我曾经在课堂上问一群营销人员，人工智能在营销领域的应用是否影响到他们的工作机会？答案是没有，市场营销分析师的工作机会反而变多了。2016年，麦肯锡咨询对350家企业进行了调研，研究人工智能和大数据对企业收入和成本的影响。四分之三的调查对象表示，人工智能带来的成本下降或者收入增加的幅度不足1%。我将通过3张图来说明我们并没有因人工智能陷入失业的边缘。从图1可以看到，20世纪70年代以来，美国自动取款机的数量从0增长至40万台，而银行柜员的就业人数从20万人增长至40万人，自动取款机并没有消灭银行柜员这个职业。图2展示的是2008年以来美国零售行业的变化，黄色线条代表实体零售店的就业人数变化，紫色线条代表电子商务的就业人数变化。实际上，实体店就业人数并没有受到电子商务的冲击，虽然在全球金融危机期间有所下降，但现在已经企稳回升。而且实体店就业岗位虽然减少了20万个，但电子商务新创造了40万个就业岗位，综合来看零售行业的就业岗位有所增加。图3展示的是电子制表软件的发明造成大约100万个记账员和出纳的工作岗位被取代。但电子表格给金融分析师带来了全新的职业生涯，绿色线条显示大约新增了150万个金融分析工作岗位。值得注意的是，大家很容易预测工作被新技术取代，但很难预测新技术可能带来的新的就业机会。需要说明的是，我的判断是基于未来20年左右，而不是50年或100年之后的世界。总而言之，人工智能确实会取代一些工作，造成劳动力市场的动荡，但也会创造许多新的就业机会，货币政策和财政政策完全有能力创造足够大的劳动力市场。电子制表软件的例子十分普遍。人工智能并不是新鲜事物，在过去10多年的发展中，人工智能经历了全球经济低增长时期，但2009年以来就业岗位在持续净增加而不是净减少。（作者为美国西北大学教授）以前看病都是线下挂号、取号，排队看病，现在挂号的渠道越来越多，如微信、网站、手机APP等，“挂号难”的问题和以前相比确实有很大程度上的改变。但是，挂号不过是“互联网+医疗”里的冰山一角，中国信息通信研究院院长刘多在“一带一路”互联网+医疗健康大会信息发布会上提到，挂号只是在最前段，并未涉及到医疗的环节，它只是一个界面一个相关的应用，互联网+医疗还并未深入融合。互联网+医疗健康怎样才是深入融合？互联网+医疗健康的深入融合如何体现？刘多院长说到一个方面，他指出大部分老百姓可能更为关心，通过互联网+医疗，自己的健康是否能够得到相关指导、疾病预警、实时监测，这个过程中就涉及到数据采集。谈到数据，那就不得不说近年来常出现在大众眼中的云计算、大数据、人工智能等相关技术。中国信通院云计算与大数据所智慧健康部副主任闵栋谈到，其实这些技术在医疗上已经有开展运用，如偏远地区可以和大城市的三甲医院医生进行远程视频会诊、在人体比较狭窄的部位，手术机器人可以发挥独有优势、手术后的相关诊疗观测等上都有体现。那么在数据化时代，运用这些技术，未来还可以突破的地方是？大数据时代，医生看病更精准中国医院协会信息管理专业委员会主任委员王才有谈到，医疗行业是个信息密集型的行业，大家可以看到，医生学的知识多、读的时间长，岁数越大越能看好病，并不是没有道理。因为他积累的经验越多，脑海中掌握的数据和信息也就越多，看病时判断越准确。你去看病时，医生能给你做出准确的判断，这个病的原因是什么？我采取什么方式进行治疗？是不是需要做手术？什么时候做手术？手术的范围有多大？这都是医生经过一次又一次询问，一次又一次检查，一次又一次了解你过去的情况做出的决策和判断。从大数据来讲，它能够收集更多数据，让信息更全面，能帮助医生做的决策就更加准确、科学、及时，例如以前手写的病例、图像信息、影像信息在没有大数据技术的时候是没法处理的，现在这些医疗数据在大数据技术背景下都可以成为可用资源。“人工智能”可代替医生做简单判断人工智能在医疗领域的应用也初步呈现出来，如医生在进行病例输入时，有些医院已经在尝试，用人工智能的方法实现语音输入，减轻医生进行文字输入、敲键盘输入的负担。还有一些医学影像的自动识别，减轻医生对大量影像信息的初筛工作。可见，人工智能已经能代替医生做简单的判断。在王才有看来，人工智能还尚处于一个初期发展阶段，在医学上比较复杂的问题现在还没有重大的突破。不过，现在各国大企业都在纷纷并购和买入医疗信息化的厂商，他们齐刷刷地看中了人工智能在行业里广阔的发展前景。未来的人工智能，值得期待。文|魏力要预测人工智能的未来，就要了解它的现在。时代的进步，使人们每天要面对、处理越来越多的信息。一定会有这么一天，人类无法靠大脑应付如此海量的信息。人工智能已经在帮人类更好地工作，人类越来越离不开它来处理日益膨胀的信息量。人工智能，英文缩写为AI。它是计算机科学的一个分支，企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器。人工智能辅助人类的时代，就应需到来。各行各业都是被AI变革和颠覆：1，IT行业。前端时间的阿尔法狗与柯洁的围棋大战，造就了人工智能的传奇。那么在未来，对于IT行业，编写代码完全可以交给智能机器人去做，既快又准确，完全不用再让程序员抓耳挠腮了。一个智能机器人，完全颠覆整个行业。2，在家电行业，人工智能冰箱宣传它的物联网模式，可控的冰箱，为家庭带来健康;人工智能电视宣传可通过一键操作，便捷语音，实现更符合用户的绝佳体验。在智能手机等更加有趣互动行业，都在宣扬人工智能，甚至已经开始加入了VR体验。3，对于编辑行业，智能机器人的加入，可谓是对行业进行了重重的一击。现在已经有人开始进行试验，将眼下的新鲜事通过简单描述输入到智能机器人中，可以高效完美的生成一篇报道，并且与人工编辑并无两样，着实令人吃惊。4，生产操作工人。对于这方面，目前来说，智能机器人是完全可以加入的。不过由于现在费用等昂贵的限制，导致其普及度还没有那么高。那么在未来，当人工智能已经成为了社会生活常态，在工厂手工制作产品的工人，完全可以由人工智能机器人替代，而且还可以通过大数据进行良品控制，大大提高了企业的收益，还省却了工时。5，生物医学行业。在人类的历史上，疾病的困扰一直是一个难题。不过，人工智能时代，怎么会让这类问题对我们造成困扰呢。在医学领域，肿瘤学的数据很大，但当这些遇到智能，通过算法，通过大数据，再大的困难，也会迎刃而解。人工智能时代，通过智能，疾病，也会变得没有那么的可怕。6，客服岗位。现在的智能客服一点也不客服，和人工客服差得还远。但当人工智能级别的自然语言理解技术应用后，将会大大减少人工客服的工作量。7，司机驾驶员。BAT大公司都在进入了无人车等领域，百度也宣布2018年将量产无人车。相信在不久的未来，大家可以坐上无人车，不用担心疲劳驾驶了。8，服务员：超市店员、收银员、点餐员、保洁员、加油员。总之，容易被取代的行业特点：纯机械体力劳动，没有科研属性的劳动，不涉及“与人打交道”的行业，不涉及与“最终个体消费者”打交道的行业，不涉及“人的体验”的行业，无需“看人下菜”的行业，有明确“方法论”的行业，有明确客观“对错”的行业，一切有关“已知”/“明确”/“世界的理性”的行业。高危险、条件艰苦的工作，可能发生在极端环境下，人类或许难以胜任，或胜任需要付出较高成本，因此反而期待机器人进行替代。这也是几十年来，科学家和工程师努力在进行的事。即使AI和其他高科技技术在不断进步，劳动力市场对受过良好训练的人类劳动力的需求仍是不断增长的。目前劳动力面临两大挑战，而这两个挑战都部分地源自技术的进步。第一个挑战是尽管创造就业的机制仍在运行，但速度已经减慢。第二个挑战是，尽管表面的失业率很低，但在一些群体中其实是很严重的失业问题。技术的进步使我们的经济在过去一代中发生了很大的变化，并将在未来几年更加迅速地变化。但是，尽管AI如此令人震撼和强大，它们不会很快接管所有的人类工作。人工智能-特别是机器学习和深度学习-在2018年到处都是，并且不要指望在接下来的12个月内炒作会消失。当然，炒作将最终消亡，人工智能将成为我们生活中的另一个连贯的线索，就像互联网，电力和燃烧在过去几天所做的那样。但至少在接下来的一年，甚至可能更长的时间里，预计会有惊人的突破以及评论家的持续兴奋和夸张。这是因为人工智能承诺（或在某些情况下威胁）实现的商业和社会变革的期望超出了以往技术革命期间的梦想。人工智能指向未来，机器不仅像工业革命那样完成所有的体力劳动，而且还有“思考”工作-规划，制定战略和做出决策。陪审团仍然不清楚这是否会导致一个光荣的乌托邦，人类可以在更有意义的追求下自由地生活，而不是那些经济需要决定他们投入时间，或者普遍失业和社会动荡的人。1、走向“透明AI”人工智能在更广泛的社会中的应用-特别是涉及处理人类数据时-受到“黑匣子问题”的阻碍。大多数情况下，如果没有彻底了解它实际上在做什么，它的工作似乎是神秘而深不可测的。要实现其全部潜在的AI需要得到信任-我们需要知道它对我们的数据做了什么，为什么以及在涉及影响我们生活的问题时如何做出决策。这通常很难传达-特别是因为AI特别有用的是它能够绘制连接并做出可能不明显甚至可能与我们相反的推论的能力。但建立对人工智能系统的信任不仅仅是让公众放心。研究和业务也将受益于开放性，这暴露了数据或算法的偏见。有报道甚至发现公司有时会因为担心如果当前的技术被认为是不公平或不道德而可能在将来面临责任而拒绝部署人工智能。在2019年，我们可能会越来越重视旨在提高人工智能透明度的措施。今年，IBM推出了一项技术，旨在提高决策的可追溯性，使其成为AIOpenScale技术。这个概念不仅可以实时洞察正在做出的决策，还有如何制作决策，在所使用的数据，决策权重和信息偏差的可能性之间建立联系。今年在整个欧洲实施的“通用数据保护条例”为公民提供了一些保护，使其免受那些仅通过机器对其生活产生“合法或其他重大”影响的决定。虽然它还不是一个极其热门的政治马铃薯，但它在公共话语中的突出地位可能会在2019年增长，进一步鼓励企业努力提高透明度。2、人工智能和自动化深入到每个企业在2018年，公司开始更加牢固地掌握AI能做什么和不能做什么的现实。在过去的几年里，他们的数据按顺序排列，并确定人工智能可以带来快速回报或快速失败的领域，大企业作为一个整体准备好推进已经过验证的计划，从试点和软启动转向全球部署。在金融服务中，每秒数千个事务的大量实时日志通常由机器学习算法解析。零售商精通抓取数据直到收据和忠诚度计划，并将其提供给AI引擎，以找出如何更好地销售我们的东西。制造商使用预测技术准确了解机器可以承受的压力以及何时可能发生故障或失效。在2019年，我们将看到越来越多的信心，这种智能的，预测性的技术，通过其在初始部署中获得的知识得到支持，可以在所有业务运营中大量推广。人工智能将扩展到人力资源或优化供应链等支持职能部门，在这些部门中，物流，招聘和解雇等决策将越来越多地通过自动化来实现。用于管理合规性和法律问题的AI解决方案也可能越来越多地被采用。由于这些工具通常适用于许多组织，因此它们将越来越多地作为服务提供，为小型企业提供AI樱桃。我们也可能会看到企业利用其数据增加新的收入来源。在其行业内建立大型交易和客户活动数据库基本上可以使任何充分了解数据的业务开始“Googlify”本身。成为数据即服务的来源对于像JohnDeere这样的企业来说是一种转型，JohnDeere提供基于农业数据的分析，帮助农民更有效地种植农作物。2019年，越来越多的公司采用这种策略，因为他们了解自己拥有的信息的价值。3、人工智能将创造更多的工作岗位而不是失去工作岗位。正如我在这篇文章的介绍中提到的，从长远来看，它不确定机器的崛起是否会导致人类失业和社会纷争，一个乌托邦式的无用的未来，或者（可能更现实地）介于两者之间。然而，对于明年，至少在这方面似乎不会立即出现问题。Gartner预测，到2019年底，人工智能将创造更多的就业机会。虽然自动化将损失180万个工作岗位-特别是制造业可能会受到重创-将创造230万个工作岗位。特别是，Gartner的报告发现，这些可能集中在教育，医疗保健和公共部门。这种差异的一个可能的驱动因素是强调将AI部署在非手动工作中的“扩充”能力。仓库工人和零售收银员经常被自动化技术批发。但是，当谈到医生和律师时，人工智能服务提供商已经齐心协力将他们的技术展示为可以与人类专业人员一起工作的东西，帮助他们完成重复任务，同时给他们留下“最后的发言权”。这意味着这些行业可以从技术方面的人力工作增长中受益-那些需要部署技术并培训员工使用它-同时保留执行实际工作的专业人员。对于金融服务业而言，前景可能略显黯淡。一些估计，例如前花旗集团首席执行官潘伟迪（VikramPandit）在2017年做出的估计，预测该行业的人力资源在五年内可能减少30％。随着后台功能越来越多地由机器管理，我们可以很好地在明年年底实现这一目标。4、AI助手将变得非常有用人工智能现在真正与我们的生活交织在一起，以至于大多数人都没有再考虑这样一个事实：当他们搜索谷歌，在亚马逊购物或观看Netflix时，高度精确的人工智能驱动的预测正在努力体验流程。当我们与AI助手（例如Siri，Alexa或GoogleAssistant）进行交互时，我们会更加明显地感受到机器人智能的参与感，以帮助我们理解现代世界中可用的无数数据源。在2019年，我们中的更多人将使用AI助手来安排我们的日历，计划我们的旅程并订购比萨饼。这些服务将变得越来越有用，因为他们学会更好地预测我们的行为并理解我们的习惯。从用户收集的数据允许应用程序设计人员准确了解哪些功能提供了价值，哪些功能未被充分利用，可能消耗了宝贵的资源（通过带宽或报告），这些资源可以更好地用于其他地方因此，我们确实希望使用人工智能的功能-例如订购出租车和食品交付，以及选择参观餐馆-正变得越来越精简和易于使用。除此之外，AI助手旨在提高对理解其人类用户的效率，因为用于将语音编码为计算机可读数据的自然语言算法，反之亦然，这些算法涉及我们如何沟通的越来越多的信息。很明显，Alexa或Google智能助理与我们之间的对话今天看起来非常不稳定。然而，在这个领域的快速加速理解意味着，到2019年底，我们将习惯于与我们分享生活的机器更加自然和流畅的话语。随着人工智能科技的进步，越来越多的技术都融入了机器学习及深度学习技术。在GoogleI/O2018大会上，谷歌为全世界诠释了什么叫做AI产品。其中。谷歌的开源计划--AIYProjects(AIY计划)受到了在场开发者的关注，其目标是让每个Maker(创客)都能DIY自己的AI人工智能产品，让更多人能学习、探索并体验人工智能。人工智能，英文名称是AritificialIntelligence，简称AI，用最简单的话来说就是模拟人类脑力活动计算。它的研究目标就是希望计算机拥有人一样的智力和能力，可以替代人类实现认知、识别、分类和决策等多种功能。而在1956年达特茅斯会议上首次提出AI这一概念，随着科学技术的日渐成熟，在21世纪，它才真正地登上了舞台。人工智能的出现的确给人类带来了很多便利，同时它的智能化程度也让我们惊讶不已，比如在2016年3月，阿尔法围棋（AlphaGo）与世界冠军、职业九段选手李世石进行人机大战，并以4：1的绝对优势获胜，而后与柯洁对战，阿尔法围棋（AlphaGo）取得了最终的胜利。还有AI选角，《明日之子》第一季的钟易轩，爆款网剧《最好的我们》男一号刘昊然，《中国有嘻哈》的明星制作人吴亦凡，他们都是通过AI选角系统，根据信息标签进行筛选，最终选出符合程度最高的一位。不得不说，通过AI，人们的工作不再带有猜测和预想性，而是一个个具体的数据。近年来，随着通信网络、存储能力及云计算等技术的高速发展，人工智能技术出现了“井喷式”的发展，虽然目前AI还处于发展的初级阶段，但在家电、移动设备、社会管理等软硬件都融入了人工智能的技术时，我们可曾想过，它是否会给人类带来灾害？又将是怎样的灾害？人工智能将带来失业潮？早在十八世纪六十年代，英国开始工业革命之初，大部分手工工作被机器替代，底层人民都在忧虑自己是否会被机器代替。而如今这一问题再被提起，人工智能技术正突飞猛进，通过AI控制的设备开始逐渐代替曾经只有人类才能胜任的各种工作，而此前，我们认为不可能被取代的教师、律师等特殊职业，也面临着威胁。就目前而言，机械化、程式化的工种一定会被人工智能取代，这类人群面临更加严峻的就业趋势，据美国美林银行预测，2025年以前，人工智能带来的“每年创造性破坏的影响”可能会达到14到33万亿美元。人工智能将威胁日常生活？据相关信息显示，目前大部分AI应用系统都是基于已有的AI框架，而这些系统、软件实质上都存在安全漏洞，用户个人数据将全部存储在相应的云端。当黑客侵入其中并获取控制权时，用户的安全和财产是否还能得到保障？不仅个人用户的安全我们需要预防，技术层面的安全我们也应当注意，正如北京大学教授郭耀所说，市场上的很多智能硬件是国内制造，但是像安卓、RAM、小米品牌的内核，以及Linux开源都不是我国自主研发的，其中技术层面都是存在安全隐患的。人工智能会造成人类毁灭？当人工智能发展到一定程度，是否会毁灭人类？很多人可能从主观上认为，智能机器人是由人类发明和控制，怎么可能有机会来毁灭人类？从理论上而言的确没有错误。当人类赋予智能机器人越来越多的人类思维，将近一步提高其思考能力，当多种想法统一结合时，其思维是否会发生冲突，从而导致极端想法？当这类极端想法产生时，是否还会认可人类？著名物理学家史蒂芬·霍金也曾表示过此类的担忧，就连伊隆·马斯克，电动汽车制造商Tesla和火箭公司SpaceX的创始人也有同样的想法，他认为我们正在用人工智能召唤恶魔。逃避不是办法，引导才是出路基于以上问题，我们会开始害怕人工智能的到来，但是逃避不是正确的做法。在就业问题上，虽然一些劳动被取代，但是可以创造新的岗位。据市场研究公司Gartner的报告，到2020年，人工智能将代替180万个岗位，但却可以创造出230万个新的工作机会。在信息安全问题上，就需要科研人员加强安全屏障，基于AI的角度，学会识别和预防攻击行为，并且为AI设置安全保障。对于我国人工智能产业来说，如果可以研发出完全独立自主的芯片和系统，将有效避免中兴事件。人工智能的发展，喜忧参半，人工智能到底该不该继续研究下去，或者说应该朝着什么样正确的道路研究下去，我们都很难说。每一件新事物的出现都是一把双刃剑，有利有弊，逃避绝对不是一个正确的做法，如何最大程度的发挥它的优点，最大程度的避免缺点的出现，才是人类真正应该考虑的。活动预告：OFweek（第二届）中国人工智能产业大会8月30日-8月31日将在上海举办，欢迎报名参会！↓↓↓点击“了解更多”，报名参会失业是人工智能带给人类最大的挑战我们正处在一个人工智能深刻影响世界的时代。是的，人类正在生产和制造越来越多的机器人，这些AI越来越智慧，“能力”越来越强。它们服务于我们的工作和生活，人类也乐于接受机器人的服务。从某种程度上讲，反而是我们会越来越像“机器人”了：我们被机器人“驯化”得越来越离不开手机，AI通过大数据的运算准确地“预测”着我们下一步想做的动作，并竭力帮我们去完成它们。而我们要做的只是“乖乖听从AI的安排”去享受着科技进步带来的丰富物质生活。所以说我们正在面临的是一个人和机器人融合的时代。这不就是机器人的进化史和《未来简史》里所描述的场景吗？人类发明了可编程的控制设备，我们可以写一段程序让机器人在工厂里上完成所有流水线上的工作。随着AI“智能化”的进化，更多机器人也会学会协作工作。它们的协作会使完成一项任务的生产率大大提高。随着进入智能时代，机器人可以感知这个世界，当机器人进入我们世界的时候，它可以满足感知环境做自己的定位和导航，想任何被允许的地方做被允许的事情。同时可以感知人类和人类交互，它们自己本身带有交互认知、记忆认知、计算认知，它们用认知做决策完成这样的任务。机器人已经在很多领域开始取代人类了人工智能会人类带来文明和进步，最终消灭贫穷和疾病（大概率事件）。但同时是否也会给人类带来最终的毁灭和灾难?这个问题目前我们还不能轻易下定论。但有一点是确定的：机器人的“好”与“坏”，很大程度上取决于人工智能从业者的内心。我们到底想做什么样的人工智能？到底让人工智能怎样为人类服务？换句话说，我们做的人工智能希望做的是一个“透明”的机器人，到底是一个我们仅具有选择权（AI主导，人类只追求最优策略）还是可以想接管的时候就接管的机器人，这些完全取决于从事人工智能从业者的内心。我们到底需要什么样的机器人？现阶段来看，人类只需要两类机器人：第一类机器人参与的主要是复杂危险的工作。按照功能分为两种：1做我们人类做不了的事情（复杂的运算、实验验证、科学探索等）；2做我们人类不愿意做的事（有生命危险的救灾，甚至战争等）。这类机器人的智能化程度很高，在某种程度上会有“自主决定权”，由AI在复杂环境中自主选择“最优策略”去面对困难和挑战。因为很多问题和情况也许人类都没有想到过，更谈不上面对了。本质上讲，人类是用最顶尖的人工智能去代替自身去获取未知世界的安全感和经验。第二类机器人主要从事简单重复的工作。目的只有一个：解放人类，提高劳动生产率，从而使人类有更大的工作和生活自主权。这类机器人可以出现在我们生活和工作的任何场景，它就像一个“听话的仆人”一样尽心尽责为你服务。当然，它也是智能化的，它能把我们日常生活中的普通事物处理得井井有条，而且比人类本身做得还要好。它无怨无悔，会尽力满足你任何的要求——只要是合理并且它能够办到的。所以人类就需要这两种机器人，其它的我们人类愿意做的事不希望机器人帮我们做。那么问题来了，面对AI的“强势”，我们该不该害怕失业？人类会失业吗人类的内心是复杂的：一边在享受人工智能带来便利和帮助；一边又在恐惧和担心机器人对自身的冲击，会觉得机器人抢了我们的工作。的确，机器人是会导致社会岗位的重新划分，但就人类自身而言，依然存在着“优势”和“潜力”。在我看来，至少在两个领域人类还是具有独一无二的优势：1情感和爱心。AI时代的人才结构，我们看到有大量的服务型人才涌现的可能。比如说心理康复、爱心陪伴；人类的爱是不能被机器所取代的。我们可以把我们的感情和爱心运用到服务领域。这些岗位不需要特别特殊的技能，但是需要我们倾注“情感因素”。2美和艺术。人类对于美的理解是我们和全宇宙其他物种最大的区别。在艺术领域，“逻辑和运算”无法理解人类的这种独特审美观念。美术、音乐等艺术能力和水平，依然是人类最重要的“物种特征”。所以，我们应该思考在机器人取代大量岗位的时候自身还能否给社会创造一部分情感和艺术价值。说到底，这些价值满足的是人类物质以外更为高级的一种需求。协作才是正确的出路所以最后我想说：不必担心机器人会抢走我们的工作，这个过程中会创造出其它更多的岗位，我们可以做更多更高级的事情。不管我们愿意还是不愿意，喜欢还是不喜欢，机器人和人工智能都已经来了。你与人工智能的协作能力将决定你未来的价值。只有抱定这个信念，人类与人工智能才能更好地和谐相处，携手创造出更璀璨壮丽的文明。关注“爱读Ido”，我们一起用理性思维来解读这个世界。感谢阅读，欢迎分享、评论和交流。自从阿法狗战胜李世石以来，人们不仅惊叹于人工智能的强大，同时页在担心：人工智能是否会替代我？1.被替代的人们其实，这世上一直有人被替代。远古时代，当人们开始驯化动物，很多人就被替代了。一匹马，可以驮货，可以运输，这样的体力是几个人甚至几十人都难以媲美的。于是，那些原本专门出卖体力帮助运输的人，就被替代了。这看起来有点远。那么，人工智能已经开始替代人了吗？写稿机器人，听说过吧？早在2015年，腾讯的写稿机器人就已投入使用。在一篇名为《8月CPI同比上涨2.0%创12个月新高》的报道最后，有这样一段署名：本文来源：Dreamwriter，腾讯财经开发的自动化新闻写作机器人，根据算法在第一时间自动生成稿件，瞬时输出分析和研判，一分钟内将重要资讯和解读送达用户。这个机器人有多厉害呢？今年4月份就有这样的新闻：DreamWriter项目副总监刘康透露，目前财经+科技应用的发稿量超过2000篇/天，体育稿量500篇/天，包括每天行情报盘、上市公司公告精要报道，以及体育赛事每轮每场的消息。虽然说还是会有很多编辑存在，但一个机器人能做这么多报道，一定替代了一些编辑工作。然而，这还只是刚刚开始。其实，互联网一直在替代很多工作。淘宝横空出世，击败了多少线下门店？滴滴打车的出现，让的车司机少了多少收入？微信和QQ的出现，让移动联通电信少了多少短信、通话时长？苹果手机的出现，让诺基亚等功能机损失了多少时长？……还好，我们还有转机。2.转机稍加思考，就能发现：当淘宝打败了很多线下门店，就出现了很多线上商店工作；当滴滴打车击败了很多的车，就出现了很多滴滴司机工作；当微信和QQ占据了通话/短信，移动联通电信的流量收入就大大提升；当苹果手机出现，随之出现了三星小米华为中兴等等智能手机。……所以说，确实有工作被替代，但同时也有新工作产生。人类生存了几百万年，一直处在技术加速发展的过程中，但人口不但没有减少，反而越来越多。这就说明人不仅没有被替代，反而被更强烈地需求。转机一直都在。马云，就是这样一个转机的发现者、追逐者。他常说一句话：真正冲击各行各业、冲击就业、冲击传统思想、传统行业的是我们昨天的思想，是对未来的无知、是对未来的不拥抱。面对未知的人工智能时代，我们今天的思想也会被冲击。但拥抱未来的人，一定能幸免于难。那么，我们应该作何准备？李开复提到过一个「5秒钟准则」：一项由人从事的工作，如果人可以在5秒之内对工作中需要思考和决策的问题做出相应决定，那么，这项工作就有非常大的可能被人工智能替代。相反，如果你的工作涉及缜密的思考、周全的推理和复杂的决策，那你被替代的可能性就非常小。可想而知：像开车这种并不复杂的事，很可能会被自动驾驶替代；像很多翻译工作，都会被机器翻译替代；像很多简单的客服工作，都会被机器客服替代；像很多简单的销售工作，都会被在线服务替代；……站在一个时代转换点，我们该做的，就是去寻找自己能做的、足够复杂的事，这样才不容易被替代。3.结局尽管看起来还有转机，但我总觉得：结局一定是不那么乐观。机器人替代人，几乎是必然。当我们对心理学有所了解时，很容易就会发现人类充满弱点。比如各种错觉、意志力薄弱、容易陷入负循环、从众心理等等。但你绝不会想到：这样一种充满弱点的物种，其实是一种叛变成功的机器人。如果你读过《自私的基因》，就会知道人其实也是机器人——基因的机器人。你为什么会饿？为什么怕死？为什么想谈恋爱？……请记住：这都是为了基因，而不是你自己。几亿年来，人都是基因的机器人。但人叛变成功，我们今天可以比较容易地做出不符合基因利益的事。比如我们可以晚生晚育，比如我们可以控制饮食，比如我们可以舍生取义……同样，人工智能目前是我们的机器人。但经过一定的发展，很有可能会突破我们的控制，正如我们曾经挣脱了基因的控制那般。结局如何？所有人都被替代，任你是贫穷还是富有，任你是渊博还是无知，统统被替代。《道德经》早就说过：天地不仁，以万物为刍狗。据日媒《日本时报》报道，中国的技术人才争夺战正在加剧。成千上万的人被雇用来加强网络安全，审查在线内容，并试图使中国在应用人工智能方面处于领先地位，因为在政府支持AI快速增长的时候，资金会涌向初创公司和更成熟的企业。而另一则消息发生在今日举行的人社部新闻发布会上，新闻发言人卢爱红在分析2018年我国就业局势时表示，随着转型升级的推进，劳动者的技能水平和岗位需求不匹配的结构性矛盾越来越突出，技术技能人才严重短缺，部分高校毕业生和低技能劳动者就业更加困难。人工智能等新技术的发展，也将对就业带来新的影响和新的挑战。如果将这两条消息连着看，那就引出这样一个现实且矛盾的问题：一方面是AI人才的匮乏，导致市场供不应求薪资高企；另一方面是AI发展所带来的就业压力。我们先说说AI人才。数据显示，中国目前共拥有592家人工智能企业，在智能语音、自动驾驶、计算机视觉和图像处理领域有着飞速的发展。据2016年工信部估计，中国需要500万AI工作者来满足这个行业的发展需求。根据最近一份领英报告显示，2017年第一季度，中国有5万多名AI从业者。而在人口总量不到中国人口四分之一的美国，却有超过85万名AI从业者。印度则拥有15万多名AI从业者。从上面的数据看，中国在AI人才方面还有着很大的缺口，这就直接导致招聘热潮和工资增长，开始将顶尖人才的薪水与硅谷缩小差距。根据科技招聘网站100offer．com的数据，在中国，从事人工智能工作的优秀毕业生可以获得年薪30万元人民币（合47，066美元）至60万元人民币（合94，132美元），而拥有3到5年工作经验的团队领导年薪轻松超过150万元（236，700美元）。这些工作很多都在北京或深圳。“就目前来看，人才依然是中国发展AI的最大瓶颈。”ElsaKania说，她是华盛顿特区一名专门分析中国新兴技术和国防创新的分析师。她说缺乏经验和人才都是制约中国AI产业发展的因素。的确，领英发现在中国的AI从业者中，只有38.7%有超过10年的经验，而在美国有71.5%。她说：“中国必须继续积极从硅谷和其他地方招聘海外人才。”当然，AI人才短缺不仅中国企业要面对，美国企业也面临同样的问题。只不过中国在人工智能领域的高端AI人才培养、具备AI研究人才方面比美国要更紧迫一些。人工智能智库乌镇研究院院长张晓东表示：“这是一场人才争夺战，谁能取得最好的成绩，谁就赢了。”他透露，有经验的AI人才，在社交媒体巨头腾讯公司或百度公司，都能拿到100万美元甚至更多的薪水。“这在五年前是不可想象的”。现在来谈谈AI所带来的就业压力，这个问题此前小智君也发文讨论过。在各种机器人涌入制造业、服务业等诸多行业的形势下，再加上人工智能等前沿科技迎来大爆发，人类似乎正面临着科技时代以来最大的就业危机。普华永道曾发布了一份新的独立报告，报告指出：人们可能必须得练习和学习新技能了，否则自动化机器接手某些工作后，这些人将面临失业的风险。不可否认，人工智能正逐渐取代人类的工作岗位，尤其是那些程式化、重复性、依靠反复操作实现的熟练工种。这类岗位的特征是，人类的工作效率与机器的工作效率完全无法竞争，使用机器的成本将低于雇佣人工。因此，这类岗位未来很大程度上有被替代的可能性。有人力资源专家表示，人才的真实需求将助推人才培养机制，人工智能在风口期催生很多需求泡沫，当行业回归理性后才能更清晰的看到人才的真实需求，企业、高校、及社会培训机构也将根据实际的人才技能需求针对性的培养市场需要的人才。因此，人工智能在中国迅速崛起的过程中，AI人才匮乏以及失业、就业压力的问题也将交替出现。正如市场研究公司Gartner的报告所说，到2020年，AI可能会创造230万个工作机会，超过它可能促使消失的180万个工作岗位。但这或许就是最好的结果吧。随着阿尔法狗在围棋界的大杀四方，许多人都逐渐感受到人工智能给生活带来的巨大改变，除了各种便利，当然也有一些副作用，比如因此产生的失业危机，在许多行业已经出现信号。李开复有个观点，未来五秒以下的工作将全面被人工智能替代，未来十年，翻译、简单的新闻报道、保安、销售、客服等领域的人，将约有90%的工作会被人工智能全部或部分取代。听起来真的很震撼，我们知道自动驾驶会让许多出租司机失业，这已经很颠覆了，如果五秒以下的工作全面被人工智能代替，给我们的生活带来的影响将是巨大的。许多年前，我有一回去北京语言文化大学听一场介绍同声传译的讲座，主讲人是一位经验丰富，给许多高层当过同声传译的男士，当时觉得同声传译太牛了，接触的都是社会名流和高层，按小时收费，绝对是金领阶层，一场同传的收入顶普通人一个月的工资。但现在这位先生一定不太高兴，因为人工智能已经在一些场合取代同声传译了，对人来说非常困难的同声传译，对机器来说小菜一碟，当这种技术普及后，以后那些不会外语的人也可以和外国人自由交谈，这对那些学了很多年的英语专业人士来说，就像自动驾驶给出租车司机带来的冲击一样。还有在金融行业，曾经汇聚全球顶尖金融人才的华尔街可能率先被人工智能攻陷，2000年，高盛在纽约总部的现金股票交易柜台雇佣了600名交易员。但今天这里只剩下两名交易员，剩余的工作全部由机器包办，除了高盛，每家主要金融公司的交易大厅也将如此。摩根大通利用AI开发了一款金融合同解析软件，原来律师和贷款人员每年需要360000小时才能完成的工作，这款软件只需几秒就能完成，错误率更低，重要的是它还从不放假。金融数据服务商Kensho创始人预计，到2026年，有33%-50%的金融业工作人员会失去工作，他们的工作将被电脑所取代。Kensho开发的程序，做分析工作只需一分钟，而拿着高达35万美元年薪的分析师们，需要40小时才能做完同样的工作。如果你也看到这股潮流，想必也会陷入忧虑，应该如何应对呢？当明天人工智能和你抢饭碗的时候，你做好准备了吗？我不知道别人怎么做的，一年前我在富日记里写过这方面的文章，我当时的建议是学一门机器不易取代的手艺或技能，比如书法、绘画、太极、瑜伽、各类手工等等，一艺在身，也许就多一些保障。现在我又有了新的想法，就是学编程，对包括我在内的许多人来说，这并不容易，枯燥的代码，让人眼花缭乱的各种编程语言，真的不知从何学起。我也曾经找过很多不学编程的理由和借口，比如编程更新太快，技术的迭代，需要不断的学习，时间精力投入太大，又比如只要知道如何整合资源，和懂编程的人进行合作就可以，不一定自己要去学编程。但现在想想，这都不是理由，这是一个终身学习的时代，不学编程，也要学别的，学别的不一定就简单，收获也多半不如编程，那就不如学编程。对于只要会整合资源，不学编程也无所谓的想法，不能说没有道理，但多少有一些困难，没有其他方面的积累和高度，你凭什么整合资源，即使你有了地位权势或资金资源，但你一点也不懂编程，真的能和程序员充分沟通，有效地整合资源吗？我现在意识到，虽然不可能每个人都成为程序高手，但人人都应该学习一下编程，现在大家都觉得人人都应该学外语，但编程已经是比外语更加重要的技能。外语是和外国人交流，这就有个应用场景，如果不出国，或者在国内不接触外国人，自己又没有阅读外文书籍的习惯，外语这项技能可能会闲置，你看看身边的人，上学时都学过外语，但现在有多少人在生活中经常用外语呢？编程其实也是一门外语，是和机器、电脑、人工智能对话的语言，未来大多数公司都会变成技术公司，哪家公司人工智能运用的更好，哪家公司的竞争力就强，而和人工智能交流的语言就是编程。每个传统行业都在这场大变局中，最近看到一则新闻，酒店对信息安全、移动开发、系统集成和数据分析等方面的技术需求越来越大，希尔顿酒店的首席技术官迈克尔•雷汀格表示，他的部门在过去两年间增加了140个岗位，技术对传统行业的冲击远远超乎我们的想象。不光酒店行业，其他行业也有这个趋势，就像以前许多公司需要会外语和外国人交流的人才一样，以后更多的公司需要会编程，和机器交流的人才。对个人来说，人工智能导致的失业危机浪潮，并不完全是坏事，如果能做好应对的准备，比如从今天开始学习编程，了解技术如何和自己所在行业结合，反而可能成为跨界人才，获得更好的发展空间。关注富日记公众号的朋友，我希望你们都学一点编程，不一定成为专家，当然能成为更好，但一定要入门，这会花一些时间，但我认为值得，这是对个人成长的建议，除此之外，还有一个创业机会，基于以上的分析，现在已经很火的编程培训的需求会越来越大，如果创业的话，这也是不错的方向。本文由微信公众号富日记（furiji）原创，如转载请标明！微信公众号：富日记新浪微博：富日记富日记，每天一篇原创，创业商机，快人一步！近些年来，关于哪些工作最容易被人工智能取代的讨论是层出不穷，职场人士的心被深深牵引着，他们或外围观望，或积极参与讨论，有担忧的，有思考的，也有提前应对的。现有工作被人工智能取代的机率有多大？哪些工作最易被攻陷？据日本经济新闻和英国金融时报的共同研究调查：全部820种职业、2,069项业务（工作）中，34%（710项工作）可被机器人替代。就行业而言，制造业、交通运输业等劳动密集型行业受人工智能的冲击可能最严重；就工作特征而言，低附加价值、机械重复、可替代性高的工作，被人工智能取代的可能性最大。具体来看，人工审核、校对类工作因其机械重复性而首当其冲，从业人数急剧减少。今日头条、一点资讯等新闻门户网站引入人工智能审核后，其工作效率、准确性均大幅超过人工审核，人工审核难具竞争力；操作类工作开始被袭击。今年的双11，天猫使用机器人分拣快递，运作效率大大提高，人工分拣难以竞争；银行柜员、文员、前台等文职类工作也不能幸免。许多人应该都有感触，随着智能柜员机、智能打印机、智能领取机出现在各大银行网点，排着长队办理业务的现象不见了，据银行业协会的数据，截至2016年末，工商银行、农业银行减少柜员人数均超10000人，建设银行减少柜员人数超30000人。此外，无人驾驶技术的出现使司机面临失业风险，人工智能强大的数据提取、整理、分析能力使咨询顾问、律师、记者们也感受到了威胁。当然，面对大量工作被机器人取代，职场人士也无须过度忧虑。一方面，绝大部分工作难以完全自动化，仍存在人工智能无法取代的复杂性。如智能审核不具备价值判断，人工智能无法取代咨询顾问、律师的移情能力，能够完全自动化的职业占比不到5%。另一方面，人工智能的出现也会创造出大量新的工作岗位。市场研究公司Gartner预测，到2020年人工智能将创造230万个工作岗位，与此同时它将淘汰180万个工作岗位。人工智能取代部分落后工种，创造新的工作岗位是科技发展的必然产物，是科技进步的体现，理性面对、未雨绸缪方是正确的应对姿态。（完）曾响铃钛媒体、品途商业评论等2016年度十大作者。AI新媒体“智能相对论”创始人。作家：【移动互联网+新常态下的商业机会】、【趋势革命重新定义未来四大商业机会】等畅销书作者。“脑艺人”（脑力手艺人）概念提出者，现演变为“自媒体”，成为一个行业。现为“今日头条问答签约作者”、多家科技智能公司传播顾问。“人工智能”经常让人产生一种恐惧的感觉。对人工智能未知可能性的恐惧，就像《终结者》(Terminator)这样的电影所带来的反乌托邦形象的恐惧，人类担心人工智能有朝一日会取代我们的工作。这种恐惧既不是新出现的，也不是完全没有根据的。与任何破坏性的技术发明一样，更快、更高效的机器必将取代人类工人。然而，那些担心人工智能将会使得他们的工作变得容易，甚至是取代他们的工作的人明白，即使是因为人工智能失业，仍然会有新的岗位在等着他们。Gartner的一份新报告称，尽管人工智能将减少180万个工作岗位，但它将创造230万个就业岗位。Gartner首席研究员彼得•索德高(PeterSondergaard)预计，人工智能将增强员工的能力，并可能在2020年成为“净就业创造者”。就像过去所有的颠覆性技术一样，人工智能将为新工作带来很多机会。这里有五种职业，随着人工智能的崛起，它们将会出现显著的增长。1.数据科学家数据科学家是一种新型的分析数据专家。他们分析数据，了解复杂的行为、趋势和推论，发现隐藏的见解，帮助企业做出更明智的商业决策。正如SAS所说，数据科学家“部分是数学家，部分是计算机科学家，部分是趋势科学家”。这里有一些数据科学如何使用的例子:Netflix数据挖掘电影观看模式，以了解什么能驱动用户兴趣。该公司利用这些数据来决定Netflix的原创内容是什么。目标是使用消费者数据来识别其基础的主要客户段。它还分析了这些片段中独特的购物行为，以引导消息传递给不同的受众。宝洁公司利用时间序列模型更清楚地了解未来的需求，这有助于公司计划最佳的生产水平。随着人工智能的兴起和数据收集的趋势，我们可以看到未来对数据科学家的需求只会是越来越大。IBM预计，到2020年，对数据科学家的需求将飙升28%，数据科学家、数据开发人员和数据工程师的需求将达到70万。典型的人工智能专家，包括刚从学校毕业的博士和受过较少教育的专业人士，只有几年的经验，都可以从年薪30万美元到50万美元，甚至是更多的薪水和公司的股票。2．人工智能/机器学习工程师在大多数情况下，机器学习工程师会和科学家合作，以同步他们的工作。因此，对机器学习工程师的需求可能会与数据科学家类似。虽然数据科学家预计在统计和分析方面拥有更强的技能，但机器学习的工程师们在计算机科学方面拥有专业知识，而且他们通常需要更强的编码能力。10年前，如果你进入机器学习领域，很难在学术界之外找到工作。现在，随着各行各业都想把人工智能应用到他们的领域，对机器学习专业知识的需求将无处不在。人工智能将继续推动机器学习工程师的高需求。此外，在不同的垂直领域(如图像识别、语音识别、医学或网络安全)运营的企业，已经面临着通过正确的技能和知识获得劳动力的挑战。据Gartner的数据，一名试图在纽约聘用有人工智能技能人才的CIO，利用了仅有32名专家的人才库。在这些人中，有16人是潜在的候选人，只有8人在积极寻找新的机会。3.数据标签专业人士随着越来越多的数据收集在几乎每一个垂直领域出现，对数据标签专业人员的需求可能在未来激增。事实上，数据标签可能会成为人工智能时代的蓝领工作。IBM负责沃森的团队负责人古鲁•巴纳瓦尔(GuruBanavar)表示，“数据标签将是数据的管理，在这里，你可以获取原始数据、清理数据，并将其组织到机器上。标签使人工智能科学家能够在新任务中训练机器。”巴纳瓦尔说:“假设你想训练一台机器来识别飞机，你有100万张图片，其中一些有飞机，有些没有飞机。那么首先，需要有人先教计算机哪些图片有平面，哪些图片没有平面。这就是这份工作需要人类发挥作用的地方。”4．人工智能硬件专家人工智能领域的另一项日益增长的蓝领工作是负责生产GPU芯片等人工智能硬件的工业工作。大型科技公司已经在采取措施打造自己的专用芯片。英特尔正在专门为机器学习制造芯片。与此同时，IBM和高通正在创建反映神经网络设计的硬件架构。Facebook的人工智能研究主管YannLeCun表示，Facebook也在帮助高通开发与机器学习相关的技术。随着对人工智能芯片和硬件需求的增长，工业制造领域将会有更多的工作岗位致力于创造这些专业产品。5．数据保护专家有价值的数据、机器学习模型和代码的增加，将为该数据的保护带来需求。信息安全控制的许多层次和类型适用于数据库，包括:访问控制审计认证加密完整性控制备份应用程序安全性数据库安全应用统计方法数据库主要通过防火墙和基于网络的入侵检测系统等网络安全措施保以免受黑客攻击。确保数据库系统和程序、功能和数据的安全将变得更加关键，因为网络越来越开放，特别是从互联网上能够获得更广泛的访问。尽管人工智能可以用来加速日常程序，并可能在未来取代一些工人，但它将创造更多的就业机会，而不是摧毁这些人的生活。对于从数据中分析、组织和绘制可操作的结论的过程，人类的存在仍然是必要的。这就是人类在创造、实施和保护人工智能方面的作用将变得更加重要的原因。正如Frost&Sullivan的高级副总裁AndrewMilroy所说，“由于缺乏必要的人力，这些转换将会减慢技术的采用和自动化程度。人工智能将会创造更多的就业机会。新的高技能的工作将随着使用新的、颠覆性的技术而出现。没有他们，这项技术的实现将是不可能的。人工智能这项技术正在构建工具，使生活更方便快捷，减少人类做基础的工作的需要。人工智能传播的速度和普遍程度意味着，我们应该认真对待培训劳动力向新工作过渡的责任，当然，这也是就业增长的机会。人工智能被视为第四次工业革命，而金融是人工智能应用落地最快的领域。未来，人工智能会给金融业带来怎样的改变？7月15日，网易未来科技峰会“AI+金融”专场在北京举行。这是年中首场对人工智能与金融结合的集中探讨。包括京东集团、IBM、天弘基金、众安科技等在内的重量级嘉宾在内的十四家金融和科技机构出席了此次探讨。人工智能在中国金融行业已经不是一个概念，在银行、证券、保险领域已经开始全面落地。人工智能对金融行业的颠覆即将按下加速键。金融行业部分岗位的失业或许并不像想象中那么遥远，而是近在眼前。“不低于50%以上的工作岗位在AI的时代可能需要重新定义和升级。如果不在AI的时代中进步，很可能在AI时代下被淘汰。”天弘基金智能投资部总经理助理刘硕凌在当天的发言中预测。机器人客服上岗人工智能正在改变金融业接待客户的方式。IBM全球企业咨询服务部认知与分析服务总监赖开文介绍，目前，IBM已经在银行做了三类机器人：银行网点迎宾机器人、服务机器人、咨询机器人。迎宾机器人，可以回答银行客户刚到银行网点时的一些问题，包括理财的推荐、银行的简单信用卡开卡等等问题都可以回答。服务机器人，现在在手机银行、在网上银行都可以办业务，但是这种办业务更多的是给用户一些下拉框，让他选一些产品、期限等，服务机器人办理的业务过程中不再是下拉框，而是像人一样对话，当用户有疑问时，可以会很温暖地回答用户的问题。咨询机器人，通过身份验证可以知道用户是谁，根据客户需要，推荐千人千面的个性化的服务。目前这几个机器人都有实际落地。IBM已经在台湾的某家银行做了信用卡的推荐，做了房贷的申请，以及外汇兑换的几个业务。在推出的一个月当中，这家银行的业务量增加了4倍。IBM还在国内的某家股份制有限银行做了网点机器人，IBM很可能马上就会跟某一家国内非常有名的排前几位的股份制银行，给他们的智能投顾产品，由原来的几个下拉选项的选择变成一个智能的交互，使得他们和客户之间实现“有温度的对话”。这一点，在众安保险也已经落地。众安科技实验室总监纪其进介绍，众安科技在售前环节跟售后环节做了客服机器人。他介绍，在售前的咨询，客户会问你产品是干什么的，众安科技是通过机器人来回答的，目前这个机器人已经在众安保险系统里在运行。此外，众安科技也在通过用户画像、通过产品的知识做精准的营销和推荐。全流程改造开启改变的不仅仅是客服。在金融行业的核心环节，改变几乎在全流程上发生。人工智能将带来整个金融投研体系的变革，在投研的信息搜集、分析、决策的全环节可能都带来改变。天弘基金已经有非常成功的实践案例。刘硕凌介绍，在天弘基金，人工智能已经可以代替高级信用分析师的工作。金融行业有信用分析师读新闻、公司相关信息，这些信息读完之后要进行分析和加工。天弘基金的“鹰眼”系统的专利是公募基金第一块国家信用装置，是信用评估方法的装置。刘硕凌介绍了鹰眼评估算法的出炉过程：当时找信用分析师一块读新闻，读了10万条新闻，拿其中八万条新闻放到鹰眼算法里。先做分词再分类，分正面、中立、负面，拿剩下两万条让AI评价一下，剩下2万条自己知道答案，8万条当时在时花了很多时间、很多资源，样本收集整理花了三个多月的时间，剩下两万条新闻AI看5分钟就看完了。现在这个算法的准确率提升到96.7%的水平，绝大多数的新闻现在在外面新闻不用自己在网上看，基本看鹰眼看完之后的二次信息。在保险行业，这样的变革同样在发生。众安科技实验室总监纪其进介绍，保险行业的核心流程有：产品设计——售前——承保——投保——出险——理赔——售后。在每一个环节上，众安科技都在尝试改变。售前环节跟售后环节做了客服机器人。在承保这个环节，众安科技正在尝试用人工智能改变“定价”。比如车险，众安科技提出UPI车险，即基于使用的车险。以前车险是根据车的类型、品牌、价格、使用年限给一个定价。但是这样的定价方法并不准确，有的车一年难得开几次，基于车的本身使用情况来定价是更为精准的。理赔涉及到反欺诈，这里要能够识别真正出险了还是恶意骗保，通过人工智能进行大数据分析，可以帮助识别信息真伪。核损环节，可以基于人工智能来判断损失到底是多大。众安有一个碎屏险，手机屏幕很容易坏，买手机时担心手机送到保险公司的话，屏已经坏了。众安科技通过图像识别判断手机屏幕是不是运输过程中损坏了，如果损坏可以赔偿，而且现在是把后端链拉长了，可以直接帮用户修。在证券行业，这样的进程稍慢。香港金融数据技术有限公司（FDT）创始人兼CEO聂凡淇在中国证券市场做了调查，发现中国有100多家券商，但有人工智能自主研发团队的不到5家，其中做得最好的是华泰证券。7月1日，中国证监会发布的《证券期货投资者适当性管理办法》正式开始实施。聂凡淇认为，这将带来很好的市场机会，他的团队研发的技术可以帮助证券机构识别客户风险偏好，匹配合适的资产。做到这一点，FDT用的方法是通过对用户证券选择操作行为和收益之间的分析，来判断客户的风险偏好以及是否适合做投资。目前，FDT正在进行的研究是，通过对基金经理证券选择操作行为和收益之间的分析，来从根源上判断资产的质量，从而进一步降低风险。聂凡淇认为，人工智能在证券行业的应用将加快“去散户化”的进程。他回忆，巴菲特谈到中国金融投资者教育不足，投资会有变化。美国花了70年完成投资者教育，这是一个漫长的市场，他相信市场长期引导人们做正确投资。通过市场去散户化的代价太大，2015年的惨痛教训，2008年的惨痛教训就是前车之鉴。他坦言，在三年前做FDT，就是看好中国一定要去散户化的。而在京东，京东集团副总裁、AI与大数据部负责人翁志介绍，身份认证、用户画像、对话机器人、风险控制方面对人工智能的应用都已经开始落地。京东手中拥有大量的数据，在与金融机构的合作中正跃跃欲试。降低金融风险金融业的核心是风险控制。在这个核心环节，人工智能正在大显身手。IBM全球企业咨询服务部认知与分析服务总监赖开文介绍，IBM在四大行的某一家银行里做了一个基于“图计算”的品牌。通过图计算帮银行来进行风险的识别和传导的预测。具体来说，IBM做了八种关系的关系圈搜索，包括股权关系、担保关系、投资人之间的关系、资金圈的关系等等。在这八种关系当中，IBM去检索相应的关系圈。赖开文介绍，IBM的SystemG目前已经非常强大，原来做这样的一个关系识别要一个月的时间，现在做到了只要分钟级就可实现。原来这个关系圈做到6个就做不下去了，现在能够做到无限的，20个、30个，甚至上百个关系圈搭建。利用关系圈的搭建，IBM做的是风险传导的预测。在这个关系圈里头当有一个点出现违约的时候，它剩下的关系圈的其他的点什么时候会违约？它违约的概率有多大？就像一个苹果筐里头有一个苹果烂了，其他的苹果什么时候会烂掉？就可以预测了。这个预测的准确率在40的预测做到58.2%，基于这样的验证，IBM即将对银行进行这样的产品推广。现在很多银行都很关注，对风险传导的预测能够大大减少银行损失。人工智能在反欺诈方面也有很重要的应用。同盾科技创始人兼董事长蒋韬介绍，同盾科技监测的欺诈团伙将近100万个。同盾科技有一个“图数据库”，这个库里差不多有超过500亿的数据节点。同盾科技通过这些基于图的分析，可以实现对数据节点和数据节点之间的关系毫秒级的发现。比如随便给同盾两个手机号，只要毫秒级的时间，同盾科技就可以给出它们的关联度有多少。信用分数的评估主要是两个维度：还款能力和还款意愿。还款能力和还款意愿在传统的风控角度都有相应的维度和数据做评估，但是同盾其实发现了还有一些创新的数据角度确实可以分析这个人的情况，包括纳税情况、信用情况，包括他的搬家次数、借贷时间等等，都是跟信用有关系的，包括网络点击等等。同盾整个的变量库里衍生出差不多6万个变量库，中间会有30-50个变量会跟这个人的信用强相关，同盾科技通过机器学习，包括深度学习的方式提取出来，对个人信用打分。同盾科技有一个风险管理平台，客户包括信用卡中心、消费金融、小贷公司、现金贷、汽车金融，他们会利用这些信息评估个人的欺诈风险和信用风险。未来同盾科技会把底层能力继续开放，包括机器学习平台、自动化的训练平台、计算平台等。人工智能进入“辅助”决策阶段人工智能最重要的能力或者最关键的能力就是帮助人们做决策。目前在金融业，这方面的应用还不成熟，但是已经有尝试开始落地。赖开文介绍，IBM认为现阶段人工智能或者认知计算更多强调的是“辅助”决策的阶段。“辅助”决策的意思是，IBM会给用户决策的建议，这些建议里有一个“置信度”，即这个计算机系统、认知系统认为他的置信度有多少，即判断它再多大程度上是靠谱的。并且“可追溯”，意思是，每个决策建议后面会给出证据，人可以据此作出判断，觉得合理就采纳，如果不合理，就做出自己的判断。在这方面，IBM的落地项目是，帮日本的一家保险公司做智能理赔。寿险公司的理赔非常复杂，因为病种很多，每个病都很复杂，要分清什么情况赔、什么情况不赔，是很专业的事情。同时，在判断是否应该理赔时，要核查非常多的文档、检查的资料、医生的处方等等。一般复杂大病需要10年以上的员工才能做。这样人力成本的投入是非常高的。IBM通过沃森系统帮寿险做智能的理赔，做两件事情：第一，从非结构化的数据（从医院拿过来的医生开的处方单、诊疗报告）当中，把关键特征信息抽取出来，包括了疾病名称、手术名称、诊疗结论，不需要通过人去录入。这是通过自然语言的理解、机器学习实现的。第二，把抽取出来的特征与历史数据进行对比，从而做出理赔决策。他透露，IBM正在谈中国的保险公司，TOP6的保险公司要把这样的一个认知理赔的方案从日本移植到中国本地。失业潮不远了与人工智能大显身手相伴随的，金融行业的失业转岗潮已经是看得见的事情。赖开文透露，IBM给上述日本的保险公司做完智能理赔的项目之后，该公司理赔的平均时间减少了40%，人员的投入减少了30%，原来有30%的人员转岗去做别的事情了。每年减少支出1.5亿日元。人员比同行精简，在天弘基金也有非常明显的表现。刘硕凌透露，天弘基金的AI与金融结合的尝试开始于2015年。很多人问，天弘基金管理15000亿到底有多少人，信用分析团队包括固定收益团队都不大，在业内只能说是一个中游水平的体量。之所以能够用这么少人管理这么多的资产，主要因为有自动化的技术。但是，这样的“转岗”可能并非坏事。刘硕凌提到，比如天弘基金招进去的一些毕业生都出自于清华北大等高校，这些毕业生去做简单重复劳动就是一种资源浪费，他们可以去做更复杂的工作。​纵观人类的发展历史，可以看得出人类劳动力有不容忽视的作用，人类劳动使得人类社会从最初的奴隶制变成了如今的智能时代。或许你曾经看到过这样的一个画面，工厂里每一条生产线旁边都围着密密麻麻的工人，反观现在却是这样的画面，工厂里每条生产线都十分冷清，只有一两个工人偶尔走过来检查线路。这或许就可以说明了，现在的人工劳动力得到了解放，不需要再重复做一些简单的动作了，而是做一些脑力劳动。随着科技时代的来临，越来越多的智能工具被发明出来，逐渐取代了人工劳动力，很多工厂都已经实现了自动化生产。由此可见，人类在进入智能时代的发展道路上取得了极大进步，不过这也对一部分人造成了不好的影响，因为终年足一些简单的工作，现在很多失业工人找不到合适的工作，因此有些人觉得自动化的世界是不好的，不过也有科学家说人类不应该恐惧智能时代的来临。毕竟智能时代虽然减少了很多工作机会，但同时也有很多行业会因此而增加工作岗位，因此不用太担忧工作岗位的问题，人类需要做的是努力提高自己的技能，从而增加自己的生存机会，提高生活幸福感。据了解，目前已经上市的公司中有13家公司的员工已经超过了10万人，与2013年上司公司的数据相比较，可以发现有11家公司的员工数量同比增长了11%，呈现了上升的趋势。当然像汽车制造业还是需要大量人力的，毕竟人力不需要大量的前期投资，何况汽车行业的前景也是比较好的，人们对汽车的需求还是不断增加的，所以人工劳动力还是需要的。虽说智能时代的来临使得很多产业都减少了人工劳动力的投资，但是也有不少的行业因此需要更多的劳动力，如汽车制造业。同时智能时代也为我们带来了很多的便利，很多危险的事情都可以让人工智能去做，人类更应该乐观看待，努力提高自己的生存技能。导读人工智能发展越来越发达，会不会让更多的人失业？哪些行业会最容易受到人工智能的威胁？在科技发展日新月异的今天，我们应该怎么办？当谷歌公司设计出来的“阿法狗”战胜全世界最优秀的围棋选手时，很多人在惊呼人工智能越来越不可思议的“智商”时，可能在心底里也有一丝担心：什么时候，我的工作也会被机器人代替么？今天这篇文章，就来好好说说这个问题。首先，要和大家分享一个好消息。根据历史经验来看，科技发展虽然会让很多工作消失，但同时也会创造出很多新的工种。因此从整体上来看，科技发展为人类带来的好处要远远超过附带的成本。如上图所示，在过去100年间，由于科技的进步，从事不同工种的人数发生了很大变化。在1910年时，有大约30%~40%的劳动力务农，而该工种到了2000年几乎绝迹。与之相对应的，是服务业和职业技术类工种雇佣的劳动力数量大大增加。产生这种变化的原因不难理解。由于科技的进步，用各种机器来代替劳动力和牛马进行播种和收割，既提高了效率，还降低了成本。同样照顾100亩地，以前可能需要几十口，甚至上百人。在机器的帮助下，可能只需要几个人就能把同样的活在更短的时间内干完。从农场工人的角度来讲，科技进步给他们造成了“灭顶之灾”，因为农场不再需要这么多劳动力了。但同时，由于科技进步，也促生了其他“新兴”行业，比如机器操作工和修理工。这些行业制造出新的就业机会，弥补了原来农场中损失的那些工作机会。有时候，这些新产生的工作机会可能完全出乎大家的意料之外，根本不可能提前预测。举例来说，当火车变得越来越普遍时，催生出了“冻肉”行业。在没有火车的年代，每家每户要想吃新鲜肉，只能从自己的农场中选择动物进行宰杀，或者从就近的商贸市场买刚杀好的鸡鸭。但是有了火车以后，大型农场可以大规模集体宰杀牛羊，然后把它们的肉冻起来，通过铁路网送去全国各地。在火车被发明和普及之前，根本没有人可以预测到冻肉行业会因为这个原因而兴起。简单来讲，每一次科技革命，都会给社会上不同的群体造成不同影响。有些群体，比如上文中所说的那些农场工人，会成为输家。而另外一些群体，比如受过教育的工程师，则会成为赢家。因此大家比较关心的一个问题是，在这一次“人工智能革命”后，谁会成为赢家，谁会成为输家？为了回答这个问题，让我们不妨举一个简单的例子。假设在一个行业中存在三个阶层。1）处于最顶层的发明家和资本家：发明家和资本家合作，可以研发出最新的科技和产品，极大的提高生产力。2）处于中间层的加工和制造商：这些制造商借助于一些机器的帮助，为社会提供各种加工产品。3）处于底层的劳动力：比如挤奶工，屠夫，牧羊人等等。他们靠出卖自己的劳动力，完成一些比较低端的工作，因此收到的报酬也最少。科技革新，一般都来自于顶层的发明家和资本家。而这种革新对于社会造成的影响，则要看其具体内容。如果科技革新的产物主要是能够替代底层劳动力的各种自动化机器，那么这将对这些劳动力产生致命影响，并极大的压低他们的工资收入。比如一个自动挤奶器，每个小时能够顶上3个挤奶工，那么这样的革新，就会打击底层劳动力，而对顶层和中层群体有利。科技革新也可能为中层的制造和加工层面带来面目一新的变化。比如特斯拉新造的汽车工厂，在流水线上没有一个工人，全都是机器自动组装完成。这种变化，会打击中层的制造行业工人。这些有一定技术的劳动力在其工种被代替后，可能不得不被下降到底层，去从事类似于清洁工，饭店侍从，搬运工这样的底层劳动力工作。科技变革的性质，决定了其产生的影响。如果我们回顾过去200年，可以发现绝大部分科技革命，都对底部劳动力阶层产生最大影响。机器带来的效率增加，代替了大量的“体力型劳动力”，同时创造出了一个“中产阶级”，即基于流水线和大规模分工合作生产模式的技术型劳动力群体。但目前兴起的科技变革，则可能对中间阶层，即所谓的“中产阶级”，产生更为致命的影响。要理解这个问题，我们需要引入一个非常有趣的概念，叫做“莫拉维克悖论”(Moravec'sParadox)。汉斯·莫拉维克是卡内基·梅隆大学移动机器人实验室主任，著有《智力后裔：机器人和人类智能的未来》等书籍。“莫拉维克悖论”指的是一个和常识相佐的现象。和传统假设不同，人类所独有的高阶智慧能力，比如逻辑推理，代数等，只需要非常少的计算能力。但是人类比较低阶的无意识的技能和直觉，比如感知和行动，却需要极大的运算能力。莫拉维克曾经说过：要让电脑如成人般地下棋是相对容易的，但是要让电脑有如一岁小孩般的感知和行动能力却是相当困难甚至是不可能的。顺着“莫拉维克悖论”的逻辑，我们不难得出结论：那些需要用到高阶智慧的工种，比如会计师，股票分析师，工程师等，都有被计算机程序代替的可能。而那些只用到低阶技能的工种，比如园丁，酒吧招待员，护工等，反而不太可能被人工智能代替。到目前为止，在人工智能领域，“莫拉维克悖论”似乎还存在。比如在经过科研人员多年努力之后，“阿法狗”终于战胜了人类围棋冠军。但是我们想要造出一个像1岁婴儿那样爬行自如的机器人，可能还需要等上好多年。如果我们分析美国过去几年的行业就业数量变化，也能够发现“莫拉维克悖论”的存在。上图显示的是美国在过去7年（2010-2017）就业数量增长最快的行业。这些行业包括：餐饮服务，公司行政，医疗急救和社会援助。都是“低阶技能”比较集中的行业。这也可以解释为什么美国经济的失业率下降很快，但却不见通货膨胀。美国政府官方公布的失业率，从2010年的10%左右一路下降到2017年5月的4.3%，已经接近充分就业。但是通胀率却还只是在1.5%~2%左右的低位徘徊。其中一个很重要的原因，就是新创造出来的大部分就业机会，都集中在“低阶”劳动力密集行业。这些工种的薪金水平处于社会底层，因此没有造成足够的工资上涨压力并传递到通货膨胀率上。人工智能科技的飞速发展，也为我们的教育体系提出了一系列挑战。在传统的教育体系中，学校比较注重培养孩子们的计算和记忆能力。大家如果回想一下自己在小学里做过的家庭作业，就应该记得，其中有不少时间都花在抄写，背诵和代数计算上。但是仅仅在20年前，我们还没有功能强大的搜索引擎和人手一台的智能手机。今天，如果你想得到某一个题目的答案，或者某一句诗词的下一句，拿出手机搜一下就能轻易得到结果。学校里的教育课程是否也应该与时俱进，进行调整，是一个值得大家思考的问题。回顾历史，科技变革总是会给人类社会带来无法预测的深刻变化。总体上来说，科技革命给我们带来的好处远远高于损失。因此，我们不应该对科技革命产生莫名的恐惧。但同时，我们也应该意识到，科技革命带来的变化，会影响到很多人的生活。有些人群，会成为科技革命的赢家。而另外一些人群，则可能成为输家。保持终生学习的习惯，多读书，多思考，是减少自己成为科技革命牺牲品的可能性的最好方法。希望对大家有所帮助。伍治坚是《小乌龟投资智慧：如何在投资中以弱胜强》的作者。在京东，淘宝或者当当搜索书名或者作者名，都可以购买到该书。想要听伍治坚访谈录音（中英版都有）的朋友，请在喜马拉雅FM/蜻蜓FM/ItunePodcast中搜索：伍治坚证据主义。数据来源：IAND.WYATTANDDANIELE.HECKER,OCCUPATIONALCHANGESDURINGTHE20THCENTURY,MONTHLYLABORREIVEW(BLS),2006众多国内外教育专家汇聚杭州，探讨发展中小学人工智能教育人工智能来了，老师会失业吗晨雾／转帖本报记者梁建伟本报通讯员王艳学生们在进行无人机编程表演人工智能来了，我们的老师会失业吗？　　国家教育部科技发展中心主任李志民表示，没那么快，但我们不要低估技术对教育的影响。“如果你还是保持着从前的思维方式和行为习惯，如果你不重视，低估了技术的影响力，你不改变习惯、不学习、不采取新的方式，今后十几年，技术可能会真正地影响你的职业。”　　李志民是在日前举行的“2017全国中小学人工智能教育发展论坛”上对老师发出的提醒，这次论坛由杭州拱墅区教育局主办，杭州上海世界外国语小学承办。　　论坛上，有外国专家提出，在AI时代，我们不能因为担心学生使用iPad分心，而禁止学生接触电子产品，“玩游戏可以鼓励学生的创新能力。”　　人工智能对教育的影响在哪里　　“到了信息社会，可能所有的教育要素都要集中在大的平台上。教育的实施是以个人为主，个人可以进行个性化的选择，真正实现个性化的学习。它的特点是知识无法垄断，规模大，灵活，个性化。”李志民说，这个互联网时代将成为互为师生的时代。　　人工智能对教育的影响在哪里？　　李志民说，先要思考几个问题。比如现在的学校为学生提供了哪些学习方式？在未来，人人都能在网络上找到适合自己学习的课件时，还需要传统的学校吗？留学的概念会有什么不同？可能大家不用走出国门就能实现。　　过去，人类文明从石器时代走向青铜器时代，不是因为祖先把石器用完了；今天人们不用胶片相机了，改用数码相机，不是因为胶片不见了；今后学生不到教室上课了，不是因为学校排名不够靠前、名师不够多，仅仅是因为技术促进人类文明迈上新的台阶。　　李志民说：“作为老师，如果你看不到这种变化，说明你老了；如果你反对这种变化，你可能就完了。”　　怎样的学生才不会被机器替代　　在杭州上海世界外国语小学里，完全是一个智慧教育的环境：出入有人脸识别系统，英语阅读有分级数据平台，iPad进课堂，可以扫描学习……　　论坛的开幕式，是由学校的小朋友们献上的无人机编程课程展示。在指导老师的带领下，同学们以3人为一小组，通过手上的iPad实时观测着无人机起飞和降落。看着无人机飞过小山，精准地降落，现场响起了雷鸣般的掌声。　　校长陈民仙说，AI时代下，简单的工作可能会被机器人替代。“我们应该培养什么样的学生，才不会被机器替代呢？”陈民仙认为，责任意识、人文情怀、批判质疑能力、创新探究精神等素养，是我们培养的下一代应该具备的，“鼓励他们要像科学家一样思考，像工程师一样设计。”　　浙江大学计算机学院设计系主任柴春雷表达了同样的观点，“设计是人工智能中待解决的难题之一，如果机器实现了自我设计，那么机器人统治人类就能成为可能。”　　柴春雷说：“比如给计算机一个草图，再给一个实物，它就会模仿设计，但计算机难以像设计师一样，主动设计出很美的、有情怀的、有创意的设计。”　　学生爱玩游戏会分心吗　　这次论坛也吸引了来自英国、澳大利亚等国家和地区的专家，他们对人工智能在教育上的影响有着自己的见解和实践。　　全球苹果教育杰出工作者Geoff说，他所在的学校里，每个学生都会有一台iPad，学生通过编程加深对人工智能的了解和应用。他认为：“在AI时代，教育者面临的最大挑战，就是要识别出那些创造性人才。”　　Geoff说，很多家长担心学生用iPad会分心，不能认真学习，“在我的课堂上，我没有明确禁止学生玩游戏。经常有人问我，你的课堂上有学生玩游戏吗？如果他们玩游戏了，你怎么办？”　　Geoff反问道：“为什么学生会在课堂上玩游戏？如果课堂不能吸引住学生，即使给他一张纸、一支笔，男生也会用来传纸条，约会女同学。只要是恰当地引导，学生玩游戏会鼓励他们的创新能力。”　　“每个学生的创造力是不同的，教育者的挑战在于，你如何分辨出这些创造力，并给予每个学生都有机会展示自己的创造力。”Geoff说。信息来源：2017-12-20《钱江晚报》http://qjwbepaper.qjwb.com.cn/html/2017-12/20/content_3604399.htm?div=-11.人工智能vs人工生命狄更斯在《双城记》的开头说：“这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节......”这段话不论放在什么时代都是正确而深刻到让人不敢直视。这段话特别适合拿出来装逼，作为文章的开篇。北京时间5月23日，围棋人机大战再度上演，由目前排名世界第一的柯洁九段迎战Google围棋人工智能机器人AlphaGo。结果AlphaGo以1/4子的优势险胜柯洁，昨天柯洁AlphaGo人机大战第二回，失误再次落败。主流媒体的观点是工人智能从国际象棋到围棋，下一个目标是什么？我们可以思考是今天的AlphaGo会不会是我们未来职业的终结者？哪些行业会受到致命打击？哪些职业人群将面临失业危机？回答这几个问题之前，先要区分两个概念：AI（ArtificialIntelligence）人工智能-它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。AL（ArtificialLife）人工生命-通过人工模拟生命系统来研究生命的领域。人工生命的概念，包括计算机学科领域的虚拟生命系统，涉及计算机软件工程与人工智能技术以及基因工程技术人工改造生物的工程生物系统，涉及合成生物学技术。好了，说人话：人工智能就是我教你怎么做，你就怎么做；人工智慧是我没教你，你自己会了，你居然自己会了。从概念上可以非常明确的发现，机器人，语言识别，图像识别，自然语言处理和专家系统（包括AlphaGo）都是属于人工智能范畴的。这些不明觉厉的东东，其实就是那么几个算法拿语言库，图像库训练出来的，究其本质，不能算智能，而是对于人类智能的模拟。而科幻电影的情节如终结者，RedQueen，黑客帝国都是人工生命范畴。要求程序有自己的思维，能够理解外部实物并自发做出决策甚至行动，看上去就是人的“人”。所以人工智能和人工生命不是一回事。2.人工智能是否对我们有影响既然知道人工智能对于人类无害，并且离毁灭人类还差了十万八千里，我们是不是可以洗洗睡了？否。人工智能的发展势头势必对传统行业造成冲击。曾几何时，大数据的出现，一度让保险精算这个曾经牛逼闪闪的行业颤抖，当年一度还有言论说是此行业将被计算机取代。几年过去之后，该行业虽然没有原来那么火了，但是取代依旧是遥不可及的。为什么呢？因为人工智能的强项在于运算，判断和查询。都是基于已经存在的事物。正如之前所说的，人工智能的本质，不算智能，而是对于人类智能的模拟，模拟可以量化的人工智能。人类的优势在于创造，创新，从无到有。那么，过去精算从业人员可以从事精算创新，以前的工作就留给人工智能吧。以此类推，流水线操作功能，财务分析人员，医生，投资经理等各行各业都有人工智能和人类创新引领并存空间。只要你做的不是容易被人工智能取代的工作即可。那么什么样的工作容易被人工智能取代？李开复对于人工智能应用的定义：“一项本来由人从事的工作，如果可以在5秒钟以内对工作中需要思考和决策的问题作出相应的决定，那么，这项工作就有非常大的可能被人工智能全部或部分取代。”即“五秒钟准则”。他还预测，约50%的人类工作会受到人工智能的影响。被人工智能取代的工作的特点是需要大量的数据，有客观（非主观）判断的标准。基于“五秒钟准则”，一些重复性高，需大量数据、单一领域的工作，人类将会被AI取代。举个直观的例子：银行柜员。3.未来需要你来探索我们应该作何准备？不妨逆向思维，从人工智能不能做什么入手。人工智能不能创新，不够感性，不够主观，它领域单一。那么我们需要调整的方向是需要创新思维，感性思维，多方面（主观）判断，可跨领域，处理复杂事物。我们不去判断什么样的人终将失业，这个话题太他妈悲观，5秒钟准则足以帮助大家做出判断，我们从未来不被取代的角度切入。所有创新、创作型人才都不会被取代：作曲家、导演、编剧、作家、画家、编剧、设计师等等......运用感性思维，多方面（主观）判断的人才不会被取代：心理咨询师、生涯规划师、叙事治疗师、直播网红、演员、教师、培训师等等......跨领域处理复杂事物的人才不会被取代，比如金融领域自媒体，互联网领域+的各种人才，成为该领域人才的前提是先成为某领域专家，然后借助信息时代互联网发生某种化学反应……记住：“一项本来由人从事的工作，如果可以在5秒钟以内对工作中需要思考和决策的问题作出相应的决定，那么，这项工作就有非常大的可能被人工智能全部或部分取代。”8月30日，由工信部、科技部、国家发展改革委指导，上海市经济信息化委、市科委、市发展改革委、徐汇区政府、中国人工智能产业发展联盟共同主办的“2017全球（上海）人工智能创新峰会”在上海徐汇西岸艺术中心举行。上海市委常委、常务副市长周波在致辞中指出，上海将按照国家对于人工智能发展的相关部署，提出了全力打造国家人工智能发展高地的目标。并表示，下一步上海还将组建面向全球的人工智能战略专家咨询委员会。专家说，这些可能是受冲击最大的行业关于人工智能对人类就业冲击的警告声一波接一波，每个人走在大街上或许都会冷不丁想到，我真的会失业吗？关于人工智能冲击最大的行业，中国工程院院士、国际欧亚科学院院士、中国人工智能学会理事长李德毅做了一些设想：“第一个行业是制造业，如果我们到汽车制造厂，到动车组去看一看，就能看到我们国家的工业机器人是个什么样的状况；第二个行业是教育，我们历来认为传授知识、拥有知识是学校的本能，现在情况变的到处都可以获得知识，真的决定你的智慧的是获取知识的能力、决策的能力和创新的能力；第三个行业是医疗，医生跟病人到底是什么关系，一般的病为什么一定要找医生看，医生将来主要是干什么，为什么不让那些医疗专家系统来看，怎样实行个性化医疗，人类医生主要是做意外情况处置和意外情况的发现；尤其重要的是，上海是我们国家的金融中心，金融大数据的挖掘变成非常急迫的问题。所以我个人认为，人工智能冲击最大的行业就是制造业、教育、医疗和金融。”下午的分论坛上，有一位明星也分享了自己的思考，这个人是任泉。他说：“很多同行问我投了很多人工智能公司有什么感受，我说要小心了，马上智能偶像虚拟的时代到了，再不小心你们机会就少了，再不努力光用脸成为偶像的时代可能慢慢过了。所以我依然觉得我不做影业是对的，我储备一些技术，技术多一点可以让他红得再久一点。用不了多久，智能偶像就来了！”为什么AlphaGo生在硅谷？原创很重要“最近，可能大家都在看一部电影《战狼2》，它的票房已经超过了《蜘蛛侠》《变形金刚》等等。这在几十年前完全不可以想象，而且排行榜当中很多的电影都是全球的票房收入，而《战狼2》是靠中国一个国家的票房收入就做到了这点。”中国科学院深圳先进技术研究院副院长、香港中文大学教授汤晓鸥说，“可以做到这点有很多的原因，但有一个必要的原因，就是二字——原创。”汤晓鸥在会上用大篇幅强调了原创的价值，“今天的人工智能，我们总是听到Google的声音，听到AlphaGo、在做自动驾驶等等方面的事情，为什么总是听到Google的声音？Google前几年，一年的研发投入是120亿美金，这是烧掉的，不是整个公司的日常运营花费，正因为这样，才会有AlphaGo、自动驾驶等技术。2014年就愿意付6.6亿美金买初创的公司，这个公司只有6个人，没有任何的产品落地，就是用深度学习在玩游戏、下棋。他们会花这么高的价格来买这样的一家公司。如果在我们中国的商业环境下，我们花100万美金挖人，这样肯定经济效益更好。但是，就不会有后来的AlphaGo了。他们愿意投入，就是对原创技术、对人才的尊重，才会有后面的AlphaGo。”汤晓鸥说，AlphaGo这盘棋下完之后，在全球引起了巨大的轰动，在全球引起了大量的报道。紧接着在中国做了一个AlphaGo2，和柯洁下了一盘棋，也下得非常精彩，值得大家关注。“但你看雅虎、国外的网站，报道一下就可以了。为什么？因为这是AlphaGo2。做原创，第一个做这件事的最重要。等窗户纸捅破了，捅第二下不那么重要了，你已经知道房间里面发生什么事情了。”上海人工智能产业集聚区为何选择在徐汇？8月30日大会上，还举行了“上海（徐汇）人工智能产业集聚区”启动仪式。上海16个区，为何选择了徐汇？徐汇区区长方世忠对此解释了三点原因。为什么在徐汇？方世忠说，因为徐汇有着科技创新的基因。700年前，黄道婆在这里革新推广纺织技术；400年前，徐光启在这里从事农政研究、传播科学思想。徐汇是上海近代科技和海派文化的发源地，因为徐汇有着科技创新的资源。徐汇有120多家国家级、市级科研机构，10余所高等院校，数十个国家级、部级重点实验室以及外资研发中心；信息技术、生命健康产业总产出超过1200亿元，万人拥有专利数量全市第一，全社会研发投入占比达到7.95%。徐汇是上海科创中心的重要承载区，今年还被确定为国家级“双创”示范基地、“互联网+政务服务”示范区和知识产权综合改革示范区。徐汇有着科技创新的生态，这里拥有上海最大的成片历史风貌区，被称作“万国建筑博览”的衡复历史风貌区，有历史建筑5000多幢。工作或居住在区内的“两院”院士106名，徐汇是科创高端人才居住的首选之地。徐汇要做什么？方世忠强调，徐汇将致力打造具有全球影响力的人工智能产业集聚区，力争成为上海建设国家人工智能高地新地标。这是响应国家的号召，也是落实市委市政府的要求。到2020年，基本构建起完备的人工智能生态体系，建成国际知名的人工智能创新中心，形成百亿级规模的人工智能产业集群。重点构筑“一核一极一带”的人工智能发展空间格局：“一核”是徐家汇——枫林创新核，依托复旦、交大、中科院等院校研发优势，打造人工智能源头创新策源地；“一极”是徐汇滨江创新极，围绕建设全球城市卓越水岸的愿景目标，从“文化先导”到“科创主导”，重点建设100多万平方米的西岸智慧谷,其中已经建成高200米的上海西岸国际人工智能中心，将成为未来上海人工智能国际总部基地，与浦东张江科学城和国家科学中心东西呼应；“一带”是地铁15号线串联的漕河泾到紫竹的国家级科技创新带，已经正式启动建设近100万平方米的徐汇北杨人工智能小镇。徐汇将怎么做？方世忠表示，徐汇将按照“勇当排头兵、敢为先行者”的总要求，遵循人工智能的发展规律、国际惯例和市场规则，着力构建应用驱动、协同创新、产业集聚、生态培育“四位一体”的人工智能发展体系。坚持应用驱动，加强数据开放共享，在城市安全、政务服务、医疗健康、文化创意等领域启动一批示范应用项目。推动协同创新，支持国家重点项目、公共服务平台和产业技术联盟建设，力争在关键前沿技术领域取得突破。加快产业集聚，围绕基础层、技术层和应用层，培育引进更多标杆龙头企业，特别是人工智能的“独角兽”企业，形成全产业链和若干个细分领域产业集群。强化生态培育，制定人工智能发展支持政策及专项规划，成立人工智能产业基金，营造开放多元的创新生态。人民推荐还记得之前的柯洁与阿尔法狗的的围棋大战吗?在这次备受全球关注的“人机大战”中，我们的天才少年以0比3的总比分落败。让人不得不承认人工智能的强大!近年来，人工智能领域得到突破性的发展，确实给我们生活、生产带来了许多的便利。对此，Facebook的创始人马克·扎克伯格还表示：“人工智能将在未来5-10年内大幅提高我们的生活质量”。不过，特斯拉与SpaceX的创始人埃隆·马斯克却认为，人工智能是人类存在的最大威胁，并呼吁对人工智能严加管控。此外，创新工场董事长、创业教父李开复也表达了他的担忧：人工智能可能会导致部分人类失业。什么?导致部分人类失业?没错，这正是目前正在发生并且会一直持续下去的一件事情。最近马云爸爸在杭州开的无人超市，就是一个活生生的例子。在这个24小时营业的超市里，没有一个售货员，也没有一个收银员，用APP扫码进入，随心所欲地选择，不用掏手机扫码，出门直接扣款——一切都充满科技感。如果马云爸爸的无人超市不断推广过来，那么势必造成一大批的导购、收银员失业。诸如此类的无人驾驶车辆、无人售票公交等等，这些都会导致其相应的职业人员面临失业的风险。随着人工智能的不断发展，未来势必会有越来越多的职业面临人工智能的挑战，换句话说，未来可能会有一大波工作岗位被人工知名所取代?不知道大家是否担心自己在将来的某一天被人工智能取代，而面临失业呢?欢迎各位网友参与讨论!【微科技源】由098餐饮网编辑运营管理，感谢大家的厚爱与支持！科技能否改变未来？答案是一定的，看看我们现在的生活，就可以发现，科技真是改变太多了。各行各业在不久的将来，也会被科技人工智能颠覆。科技除了改变我们的生活，给我们生活带来了便捷以外，还会改变我们的工作。科技人工智能的到来，将会加快失业潮的到来，那么什么行业会被改变？什么行业又会是失业潮的重灾区？这里先说说被科技改变所带来的机遇，是的，有改变就会有机遇，有失业就会有新的行业诞生，被人工智能所改变的行业，那么其机遇就在这里面，科技里面，互联网里面、人工智能里面，好好把握。失业名单里有没有你？人工智能和全面智能，在现在与不久后，将逐渐形成失业潮，失业的人员分三大类，第一类是全部一线普通工作人员将会失业。第二类是没有太多高新技术含量人员将会失业。第三类是与时代不符合的人将会被淘汰，什么叫与时代不符合的人？就是你既没有工作，又找不到工作，又种不好田，又不爱学新事物知识，那么你一定是被时代淘汰的，只有领低保度日这一条路，被时代淘汰了吧？遥遥无期的梦，已经不再是梦，从飞机上天，再到火箭去火星，科技逐渐把不可能变为可能，所以不要得过且过，应该鼓起奋斗的勇气，来接受新时代的挑战，展现个人能力才华，与时代共舞。在阿尔法狗大战李世石后，人工智能在全球的热度再次出现了一个小高峰，随着这几年科技的发展进步，人工智能在各行各业都有了一定的运用。人工智能在各行业的运用随着支付宝的国名普及度越来越高，蚂蚁金服中所包含的一系列的创新应用也被越来越多的人所使用，如互联网小贷、保险、征信、智能投顾、客户服务等。蚂蚁金服专门成立了一个从事机器学习与深度学习等人工智能领域的科学家团队，研究如何将人工智能与这些创新应用更好的结合起来。拿智能客服来说，在2015年“双11”期间，蚂蚁金服的大数据智能机器人完成了95%的远程客户服务，实现了100%的自动语音识别。在这种趋势下，可以想象有多少在线客服将会失业。在金融领域，交通银行推出智能网点机器人“交交”，通过语音识别和人脸识别技术与客户进行语音交流，帮助客户进行指引、介绍银行的各类业务等。不仅如此，在语言交流过程中，“交交”能通过调动大量的信息和数据来回答客户的各种问题，一定程度上能够分担大堂经理的工作，帮助客户节省办理时间。除此之外，高顿职业研究发展中心张老师还提到，利用人工智能快速、高效处理数据的能力，财务共享的大数据时代已经来临，通过人工智能的数据采集与分析可以帮助财务管理人员完成企业财务决策。因为大数据的存在，目前企业面临着业务与财务融合的新型管理型财务模式的变革，随着业财融合模式的推广与实施，基础财务人员必将面临一个严峻的环境：从业人员需求大幅度降低。不管是软件的智能客服、银行的智能机器人亦或是财务共享，基础财务人所负责的报账、做账、管钱等工作都可以由财务机器人完成，正从事着财务基础工作的你，又离失业有多远呢？大环境下的财务转型在人工智能逐渐普及的大环境之下，基础财务从业人员越加有供大于求的情况，当人工智能真正普及开来，运用到各大企事业单位中时，只懂得基础会计实操的你如何比得过效率高、出错少、24小时都可以工作的财务机器人？在我国约有2000万的财务从业人员，但有1500万人左右都在从事着基础财务工作，而中高层的专业型、管理型财务人才则面临着严重的人才缺失，想要担任高薪职位，想要在人工智能时代不被淘汰，财务转型趋势越发明显。大数据的财务共享可以帮助财务人进行前端数据的采集与统计，但数据的分析以及最后的财务决策仍然需要高级财务管理人员来完成，仅仅依靠计算机是无法实现的，这也正是财务人未来的发展方向——管理型会计。作为管理会计“敲门砖”的CMA在全球范围内得到了众多企业财务高管的广泛认可，是财务专业人士的“国际通行证”，在被引进国内后得到了众多知名企业的支持。CMA所侧重的财务计划、分析、控制及决策支持等内容与现今财务专业人员在工作中所应用的专业知识、技能保持一致。与传统的财务会计不同，持有CMA证书的管理会计在企业中往往担任报告和预测企业经营成果的工作，通过收集、分析财务数据和企业信息来评估企业的整体业绩，也会在执行工作的时候参与到企业发展方向的战略决策中。这是即使在人工智能普及的未来也不会轻易被取代的岗位。而如果等到人工智能已经普及的时候再去学习其他技能非常来不及，CMA、ACCA、CPA这些耗时耗力的证书并非一朝一夕就能获取，各位财务人员赶紧跟着高顿CMA网课学习起来才是当务之急！还记得前不久的“人机围棋大战”机器人完胜围棋高手李世石吗？激起了各种“机器超越人类，科幻小说将成真”的讨论。对比人类劳动力，人工智能确实有很大的优势：这些机器不需要工资，只需要供电和网，就会一年365天，一天24小时“上班”。这些机器将帮助我们创造世界上的大部分财富。李开复曾在参加“奇葩说”的时候讲到：人工智能在未来会普及到人类生活的方方面面，到时候，人工智能聪明、高效、勤奋、低廉的特点将成为用人企业的首选，而且购买一个人工智能的投入属于一次性投资，是一劳永逸的做法，必然会取代很多人类劳动，这也将造成大量人员失业。人工智能将取代工场里从事流水线业务的员工，将取代售货员、前台、餐厅服务员等岗位，在人工智能时代，甚至都不再需要广告工作者，因为人工智能能计算出所有人的一切。但是，人工智能不能感知人文艺术、美和爱、幽默感。所以未来从事文化娱乐创作者、艺术家是永远不会被人工智能所取代的。不知道大家有没有看到我给大家总结了一个关于“财税机器人”的相关内容：财税机器人到来，也为传统会计的终结敲响了警钟，“机器换人”战略也成为产业升级的大时代的选择。财税机器人摒弃了传统的由专业财会人员进行判断、录入凭证的做法，所有凭证、账簿等均由系统自动生成。而且还可以进行多种自动化成本结转以及自动进行折旧等财务处理工作。除此，还可以完成纳税申报自动化。同时央视新闻也提出了：有这样一群特殊的新劳动者——机器人，它们正在悄悄改变着世界，改变着我们的生活方式。拥有高智能的虚拟机器人已经上岗1939年，美国西屋电气制造的机器人ELEKTRO，在纽约世博会上一亮相就吸引了全场的目光。从那时起，科学家就希望赋予机器人真正的“智能”。将近80年后，拥有更高智能的虚拟机器人艾米莉亚在纽约的IT技术公司IPsoft，找到了一份网络客服的工作。她可以帮用户解决登录密码错误的问题。学习能力，是艾米莉亚成功的关键。通过机器学习系统，她可以模拟、再现人类的神经活动过程，而非简单僵化的模仿。当她发现客户满意度较高时，还会不失时机向客户推荐商品或优惠信息。IPsoft公司称，经过一定的专业培训，艾米莉亚可以从事金融、保险、航空等领域的客服工作。2016年10月，瑞典最大银行之一的北欧斯安银行，宣布任用艾米莉亚为其15000名银行员工提供内部技术支持服务，成为银行业聘用虚拟雇员的先行者。机器人写稿“以量取胜”，老记者“质量”更胜一筹从2014年7月起，美联社开始把部分财报季的撰稿任务交给写稿机器人WordSmith“文字匠”。据研发团队成员介绍，在使用“文字匠”之前，美联社在财报季能撰写大约440篇公司财报，在使用了“文字匠”之后则可以写出5000篇财报。2015年5月，美国国家公共广播电台驻白宫资深记者霍斯利（ScottHorsley）向“文字匠”发起了一场挑战，比比谁能更快更好地写出报道。出乎霍斯利的预料，文字匠花两分钟就写完了稿子，而他花了整整7分钟。以下是两篇稿件的开头部分：稿件一“丹尼斯公司在周一报告称第一季度利润为850万美元，这家南加州斯帕坦堡的公司表示每股获利10美分。”——机器人“文字匠”稿件二“丹尼斯公司在第一季度完成了一记全垒打，由于餐厅销售额蹿升超出了7%，赢得了高于预期的每股10美分的获利。”——老记者霍斯利在之后的稿件受欢迎程度评比中，霍斯利在文章质量上扳回了一城。和文字匠的稿件相比，老记者的稿件更简明易懂，也更有感情。看到这儿我感觉自己就要下岗了，以后我们还能愉快的用文字和大家沟通吗？未来更多岗位或被人工智能取代机器人这种新劳动者正变得越来越普遍，越来越强大，可以帮助人类更快、更好、更安全地完成许多工作，但与此同时，也给人们带来一些不安与疑虑。根据普华永道会计师事务所今年3月发布的“英国经济前景”研究报告，未来15年，美国将有高达38%的工作岗位可能被机器人和人工智能取代；德国和英国也分别会有35%和30%的工作岗位由机器人占据；在日本则有21%的工作岗位面临同样的可能。普华永道的研究报告显示，未来，英国零售和批发行业中有225万个工作岗位或将消失；制造行业中有超过120万个工作岗位将面临被自动化取代的风险；行政管理及支援服务领域中约有110万个工作岗位处于高风险状态。而被机器人取代风险最低的职业则包括：医生、护士、教师、机械工程师、设计师、化妆师、心理学家、考古学家等。然而并没有我们大会计，这可咋整？当越来越多的劳动岗位被机器人占领，这些只生产不消费的劳动者也将打破社会结构的平衡。失业率的上升、消费力的下降，都可能形成新的社会问题。下面我们要看图说话，你知道以上谁最容易被淘汰吗？来大家可以选择一下，精彩三选一：最容易淘汰的就是高不成低不就的那一类人，你没有足够的经验，没有足够的底气，但是你的心气儿很高不想只屈就于底层。所以如果你想成为人上人唯有努力，现在你可以选择考证书给自己增砖添瓦，那考完试之后，你又该如何呢？那时要灵活运用自己的知识获取最大利益，你更需要的是培养自己的分析能力、管理能力、统筹能力等等，来看看我给大家整理的财务人应具备的八大能力：分析能力——看透报表，轻松把控风险。决策能力——准确评价项目优劣，快速提升决策能力。预测能力——成本费用全统筹，轻松应对财税。沟通能力——全面提升沟通技巧，一步搞定税务审计。组织能力——统筹部门岗位设置，体现自身领导力。思考能力——提升思考能力，及时归纳总结提高。专业能力——核算、报表、税务全面搞定。管理能力——学会团队管理、为未来提升打好基础。对比自己看看自己还缺少哪些，如果你真正了解到自己劣势，深入了解会计行业、会计技能，相信那时候你就会有一个质的飞跃！小H说了这么多，如果可以得到你的认可，那么就从现在开始，武装自己，我们会计人即将会迎来一场硬仗，想要坚持得更久，就要让自己学会生存的技能，唯有你不能舍弃！本文为中华会计网校整理发布，新闻资料来源于央视新闻大佬们都说未来会十分血腥，其实，同样的事我们早已经历过，技术革命就该是这样。▪本文只有3094字，阅读大概需要6分钟。马云说，人工智能在带来好处的同时，也会抢走很多人的工作。（2017年6月20日，马云接受美国媒体采访时所说。）李开复说，未来90%的人工会被人工智能取代。（2017年2月17日，李开复在中泰证券资本市场年会上的演讲中所说。）霍金说，人工智能的兴起很有可能会让失业潮波及到中产阶级。（霍金在2016年2月英国《卫报》的一个专栏中所写。）比尔•盖茨说，未来应该向代替人工的机器人收税，以保证失业者的福利。（2017年2月17日，美国Quartz网站发布的比尔盖茨采访中提及。）生死焦虑正在蔓延无论商界大佬还是科技牛人，无论贩夫走足还是精英白领，都在关注同样的问题：在不远的未来，人类的工作可能被机器人取代，传统行业将会一个接一个地消失，我们该怎么办？深圳无人驾驶公交车试验上线，新闻标题纷纷慨叹“别了司机”；叫餐软件的流行，让方便面三年少卖80亿包；无现金社会的倒计时似乎也成了某些职业走向衰亡的倒计时……这一切都让人觉得中外大佬们的“预言”简直就是已经编好的程序，未来，很多很多人会失业，未来，很多很多行业都会变得超出人们想象。那些被“预言”针对的人群，都在焦虑，都在计算生死，难道，没有大佬那样的实力，就都要完蛋了吗？我们认为，现在焦虑可能为时过早，甚至，媒体中出现的种种分析、观察都言过其实。我们离失业有多远，这很有可能是个假问题。变革之前还有这些准备工作要做形势的确严峻，但是新技术本身也有它的“焦虑”，毕竟这么大的事不是几行代码就可以完成的，根据已经被大众普遍认可的新技术、新应用来看，大佬们计划中的新变革还有大量的准备工作要做。本文主要从技术、政策、观念三大方面进行阐述。技术准备这是一切技术变革的基础，然而，我们目前可预见的所有新技术虽然让人惊叹，但距离实际实施还有很大一段距离，这中间还有大量的技术问题需要解决。所谓的“技术准备”并非是一个设备、一个应用那么简单，而是一个非常复杂的系统，比如，可以支撑新技术的资金、材料、能源、废弃物处理等，是否有相应的技术准备。人们都说大佬们所做的一切预示着第三次工业革命到来，那么各位可曾记得前两次工业革命的历程？第一次工业革命经历了差不多80年，第二次工业革命的起止时间虽然比较模糊，也差不多有60年的时间。其中，欧洲在经历第二次工业革命的时候，日本等一些国家的第一次工业革命还未完成，可见，技术完全融入社会、作用于社会的时间是多么漫长，除了关键技术的落地，还有多少跟“技术”有关的准备要做。举个具体的例子，“移动支付”现在已经被国人普遍接受，但是它从概念设想到落地应用，再到逐渐普及差不多经历了20年。1999年，中国移动与中国工商银行、招商银行等金融部门合作，在广东等一些省市开始进行移动支付业务试点，开始了中国“移动支付”的新纪元。（注意，这已经是试点了，关于概念的形成和可行性操作等技术问题的探讨，还要更早。）而且，如果没有智能手机的飞速发展，这个过程恐怕还要长、还要艰难。20年啊，这仅仅是一项技术走进大众需要的时间，而且还是发展得相对顺利的情况。想想大佬们辉煌且立体交叉的新技术宏猷，恐怕是要耗上几代人的心血。当然，随着技术的发展，未来新技术推行的技术准备过程可能会大大缩短，但是除了技术“革命”，其他方面的准备也会影响这一进程。政策准备如果说，技术准备是技术革命的基础，那么“政策准备”就是技术革命施行的必要条件。一项新技术能得以在较大泛围内发挥作用，是需要一个系统的支撑的，不管在哪个国家，一个产品、一项技术为民所用时，一定要有相应的政策准备，比如，产品的适用范围、安全评估、相应的舆情监控、危机处理，有的甚至需要立法。该技术涉及的范围越广，政策准备的时间就越长，这也是大佬们特别需要做功课的地方。比如，最近见诸媒体的深圳无人驾驶公交车，也并非媒体宣传的那样惊世骇俗，那么让人兴奋，因为政策准备还未到位，真正的实施还需要时日。12月18日，很多媒体都报道了北京出台关于无人驾驶政策法规的事，各新闻标题给人的感觉就是“无人驾驶”技术马上就要走进我们的生活，但是如果仔细阅读内容的话，我们就会知道，有关部门发布的是“加快推进自动驾驶车辆道路测试有关工作的指导意见和自动驾驶车辆道路测试管理实施细则两个指导性文件”，主要是针对“无人驾驶”技术在测试阶段应该符合哪些要求，“测试”尚且需要面对种种制约和验证，更何况真正上线使用啊。再比如前面说的“移动支付”的例子，很多人可能也有过疑问，那么多号称技术先进的欧美发达国家，怎么移动支付的发展照中国差了一大截子？这就是不同国家制度下的政策准备能力的对比啊。“移动支付”需要电信、银行等多个大型企业通力合作，而我们国家的政治制度、经济体制在这种政策准备方面有极大的优势。而在欧美国家则非常难做到，这背后的技术成本、人力成本都促使私有制经济下的电信、银行机构难以打通合作的通道。观念准备不管是什么样的高科技产品，最终还是要给人用的，所以，在很多时候，一件高科技产品究竟有多大意义，推行的是否成功，并非全由大佬说了算。用户在观念上是否接受，接受的时间要多久，都有可能成为大佬理想道路上的障碍。比如“无现金社会”的设想，虽然刷卡、刷手机、刷脸都在不同程度上得到用户认可，但不能接受的人态度也十分清晰。可能很多人以为也就是老人不能接受吧，毕竟在操作的逻辑上比较不好理解，老人家反而觉得高科技不方便。但实际上很多年轻人也对此存疑。比如，很多人对技术问题表示担忧，一旦出现机械故障，很多事情都会受到影响，2015年5月27日，因杭州某地光纤被挖断，支付宝出现大规模网络故障，造成用户无法登录，设想一下，买东西一时付不了款还是小事，而大量的对公业务因此延误，是非常麻烦的。再比如，一些新技术带来的个人信息方面的隐患也让用户特别担心，除了应用软件需要用关键个人信息注册，用户在进行相关操作时会否被监控、会否被收集行为数据，也是用户十分忌讳的事。一些用户曾就情趣用品无人售货店的监控设备表现出抗拒的情绪，而近期出现的“360水滴直播事件”，正是关于新技术与个人信息隐患的一个非常负面的案例。很多时候，问题也不是一开始就出现的，是随着人们在接受新技术、使用新技术的过程中逐渐发现的，观念准备的过程还要经历曲折和风险，让受众真正认可一项新技术，并因此受益，并非易事。生于忧患，死于安乐技术革命所需的技术准备、政策准备、观念准备每一项的背后都涉及非常浩繁的工作，当然，尽管困难重重，发展的车轮不会停滞，该来的还是会来，我们今天分析这些内容也并非是想回避技术革命，而是希望用更冷静、更科学、更积极的态度去拥抱未来。“技术革命”是为了解放生产力，提高生产效率，继续从“劳动密集型”向“技术密集型”转变，有些纯靠人力完成的重复性劳动就应该被代替，把人力解放出来，去做更有益的事，去推动我们的世界向更先进的时代奔跑。回顾前两次工业革命，有消亡的岗位，也会有新生的职业，一样需要人力和智慧。严格来说，新技出的出现不是“取代”活人，而是被“活人”更好地利用。另外，在技术变革需要经历的漫长岁月里，我们也有足够的时间去学习新的技能，开阔视野，让新技术持续给我们带来启发，把忧患意识作为前进的动力。海德格尔告诉世人“向死而生”，这不只是一种哲学思辨，也是一种生活态度。真正能解决生死焦虑的办法也许并不存在，失业不可怕，也不是最惨的事，“害怕失业”才是。你离失业还有多远，并不是由人工智能决定，自己在技术、观念方面是否做好准备，才关系着生死存亡。李开复预测人工智能会带来大量失业，很多岗位和职业会逐步消失，还会逐步取代工厂工人、建筑工人、司机、快递及许多其他职业。对此，携程联合创始人梁建章则认为，机械手还远不如人手灵活，人工智能现在还远远不能取代大多数服务工作；人工智能未必会令贫富差距加大；并且未来与创新有关的工作仍将由人类完成。你支持谁的观点？受腾讯新闻客户端邀请，猎豹全球智库在企鹅问答中回答了这一话题的态度和观点。以下为回答全文。【本文为“CheetahLab”原创文章，如需转载必须在文章开头注明“来源：CheetahLab”和作者姓名，且不得更改或增删文中所有信息。】先说猎豹全球智库（CheetahLab）的观点：人工智能一定会代替大量的职业，但不一定会造成大量失业，也不一定加大社会的贫富差距。首先剖析一下双方的论点。李开复先生观点有三：1.人工智能发展很快，功能越来越强；2.越来越强的人工智能可以完成人类才能做的工作，代替人类胜任很多工作岗位，造成大量失业；3.国家之间人工智能产业会差距越来越大，因为人工智能将代替的大部分人类工作，发展中国家的“人口红利”也将失去，最终结果将导致人类社会贫富差距加大。梁建章先生观点亦有三：1.人工智能发展的并没有设想的那么快，或许未来30年才能取代人类清洁工等低技术工作；2.有一部分工作是人工智能无法代替的，比如创新性工作；3.历史上大多革命性的技术也带来了巨大的效率提升和社会效益，但是发明或使用技术的公司并没有赚到巨大的利润，因此人工智能不会加大人类社会的贫富差距。争论的焦点之一在于，人工智能发展有多快，能否代替人类的工作。在这点上猎豹全球智库（CheetahLab）更赞同李开复先生的意见：人工智能发展非常迅速，并将大量代替人类的工作岗位。我们对历史总有一个线性的判断，我们一般会以过去3~5年的科技发展趋势来判断未来5~10年科技会怎样发展。实际上，正如刘慈欣在《三体》中说的那样，人类社会的科技是呈现出指数式发展的趋势，沿用线性的思维判断的话我们对未来的预期会发生偏差。在此猎豹全球智库搬出《一个故意不通过图灵测试的人工智能》中的一张图，以便大家更好理解。科技的发展一定是加速式的。虽然历史上人工智因为人们过高的预期而两次陷入低谷（主要是莫拉维克悖论），人工智能在过去的几年间已经得到了爆炸式的发展，今日的信息技术、理论、硬件水平也已经今非昔比，而且都有着良好的发展预期，人工智能在未来只会越来越快。人工智能、全自动化在某领域取代人类的工作是无法避免的，并且来的时间显然会比梁建章先生预计的快。实际上，这样的取代已经发生了，而有意思的是，并不是一些低技术的的岗位最先被取代，而是一些传统被认为技术含量较高的岗位。比如在金融领域，传统金融分析师的岗位就显得很危险。全球最大资管公司之一贝莱德，在今年3月宣布裁员包括7名投资经理在内的100名主动型基金部门员工，涉及变动的300亿美元资产中，有近60亿美元将由量化基金接管。据Opimas的分析，贝莱德采用人工智能取代传统人工的战略，将给公司的总体运营成本带来28%的下降空间。又比如在HR领域。全球最大的对冲基金之一桥水基金，其创始人RayDalio在去年12月曾公开宣布，桥水基金正在研发人工智能系统来介入员工的日常工作管理。这个系统将以员工的日常工作数据为基础，自动向员工分配任务并进行协作和指引，也会参与人力资源方面的工作。说人工智能不能取代创新性工作？未免也有些小看了人工智能。音乐领域，索尼巴黎计算机科学实验室研究人员盖坦·哈杰里斯(GaetanHadjeres)与弗朗索瓦·帕切特(FrancoisPachet)编写的“DeepBach”(深度巴赫)的神经网络，通过学习了352部巴赫的作品之后几乎可以能创造出以假乱真的巴赫曲目。（感兴趣可戳https://v.qq.com/x/page/u037951dzx7.html）编剧领域，一个人工智能程序名为“Benjamin”，通过学习了大量剧本后，创造出了一个9分钟短片。“Benjamin”目前没法做到像人类写的剧本那样逻辑通顺，刚出来的稿子还是有很多让人啼笑皆非的地方，不过整体而言，人工智能创作的具备还是很具有意义的。同时，让人惊讶的是，Benjamin还根据剧本的情节，创作了相应的背景音乐。（感兴趣可戳http://v.tech.163.com/video/2016/6/6/6/VBOECR666.html）以此看来，人工智能显然是有能力和潜力取代人类现有的各类工作的，梁建章先生说的30年，显然是非常保守的判断。至于会不会造成大量失业，或者加大人类社会贫富差距，猎豹全球智库（CheetahLab）就觉得未必了。李开复和梁建章先生都没有提到的一点是，关于人工智能我们应该如何理解。如果我们将人工智能定义为一种更高效的生产工具（至少弱人工智能ANI和泛用人工智能AGI可以这么定义，超人工智能ASI或许还很久远在此我们暂时不讨论），那么看待这个问题我们就有更清晰的思路。人类社会发展的历程是一个先进生产力取代落后生产力的过程，人工智能会取代很多人类传统的工作岗位，这点毋庸置疑，但会否造成大量失业这就存疑了。猎豹全球智库（CheetahLab）在此基础上展开不负责任的预测。首先，工具或许会取代工具，但是工具并不能完全取代人。举个不恰当的例子，就像机器会代替耕牛，但是驾驶机器和牵耕牛的，同样都是人。在此看来，在人工智能社会，更多的情况下一个岗位更多的应该是“人工+智能”的模式，即AI辅助人类完成工作。如我们之前说到的金融行业，人工智能可以帮助人类进行量化分析和计算，但最后的决策依旧是由人类决定的。其次，每种生产力之下都会有不同的经济模式，新的经济模式下会有新的工作岗位的产生。比如工业革命后，机器代替大量农耕人口，产生了新的经济模式。新的经济模式代替农耕经济，虽然不需要像农耕经济那样大量的农业人口，但新的经济模式同时产生了大量的新的工作需求。人工智能的广泛运用将大大提升人类社会的生产力，某些岗位被替代，但人工智能社会下也会产生新的需求，诞生新的工作岗位。人工智能工带来的怎样巨大的生产力突变，在人类历史上是没有发生过的。但结合以上两点，我们认为大量失业就显得未必了，至少大部分人还是有工作的（笑）。至于贫富差距是否会被拉大，这也是是存疑的。在这点上，猎豹全球智库更同意梁建章先生的观点。人工智能带来的生产力变革，也将促使人类社会的平均福利水平得到提升，人工智能带来的经济繁荣和教育智能化可以反而可以决贫富差距的问题。关于人工智能的道德问题，李开复先生和梁建章先生都没有提到，在此我们就不多展开论述。PS：猎豹全球智库对人工智能发展呈现谨慎乐观的态度。目前人工智能在诸多方面已经有突破性进展，但仍然面临着算法、硬件、运算能力等方面的制约。比如运算能力方面，让人工智能变得和人类一样聪明，至少要让人工智能具备和人类大脑相似的运算能力。用来描述运算能力的单位叫作cps（calculationspersecond，每秒计算次数），要计算人脑的cps只要了解人脑中所有结构的最高cps，然后加起来就行了。谷歌的技术总监Kurzweil曾经做过一个估算，其结论是人脑的cps是10^16，也就是1亿亿次计算每秒。中国的超级计算机——天河二号现在最快的超级计算机，中国的天河二号，其实已经超过这个运算力了，天河每秒能进行3.4x10^16。当然，天河二号占地720平方米，耗电2400万瓦，耗费了3.9亿美元建造。广泛应用就不提了，即使是大部分商业或者工业运用也是很贵的。详细可关注猎豹全球智库，查看往期文章《人工智能杂谈》PPS：文中我们说到了两种层级人工智能，弱人工智能ArtificialNarrowIntelligence(ANI)、强人工智能或泛用人工智能ArtificialGeneralIntelligence(AGI)。实际更上一层的话还有一种叫超人工智能ArtificialSuperintelligence(ASI)，牛津哲学家，知名人工智能思想家NickBostrom把超级智能定义为“在几乎所有领域都比最聪明的人类大脑都聪明很多，包括科学创新、通识和社交技能。”超人工智能可以是各方面都比人类强一点，也可以是各方面都比人类强万亿倍的。超人工智能可能是神，帮助人类实现从智人到神人的飞越；也有可能是人类文明毁灭者。至于超人工智能如何理解，大概就是这样吧。Via《一个故意不通过图灵测试的人工智能》文/经济之声评论员马尚田1.人工智能会带来大量失业吗？电商巨头亚马逊计划开设更多双层自动化超市，占地面积在1万至4万平方英尺之间，基本由机器人来完成日常工作，工作人员只需要三位就行。目前，这些超市已处于原型开发阶段。我马上想到的是，商超人员可能要大范围失业了。稍稍联想一下，去年这个全球范围的零售业大洗牌。去年，中国有上万家实体店关门歇业，不仅有小门店，还包括很多大型商超、知名老店。这扑面而来的人工智能，又将对我们的生活带来怎样翻天覆地的影响呢？去年1月，世界经济论坛就发出了警告，2020年，机器人、自动化和人工智能将会代替500万人的工作岗位。那么，未来十年，又会怎样？创新工场董事长李开复预言，未来十年，人类50%的工作，都会被人工智能所取代。尤其是，翻译、记者、助理、保安、司机、销售、客服、交易员、会计、保姆等工作。另一份报告预测，未来几年，全球约23.4%(约1.92亿)的企业员工会更换工作。为什么会有如此高比例跳槽？主要是全球化2.0、环境危机、人口变化、个性化、数字化以及科技交融，这六大趋势从根本上改变了人们的工作方式和对雇主的期望。2.在我看来，职场人士将高比例跳槽，恐怕还有一个重要原因，就是企业存活率不高。去年那个微微拼车，创业3个月，就估值十个亿，可是，再三个月，公司就倒闭了，一夜消失。这样的例子不胜枚举。印度的一项分析表明，那些失败的创业公司，他们的寿命只有11.5个月，也就是说他们平均不到一年时间就倒闭了。有人计算，2010年，中国中小企业的平均寿命是2.97年，世界五百强是40年，而世界一千强是30年，而我们的职业生涯有多长呢？大概是40年。那么，我掐指一算，你的孩子未来可能至少换五到六份工作。正像歌曲里唱的那样，不是我不明白，这世界变化快。3.有一个笑话：大公司最不喜欢什么样的员工？有人抖机灵，贴出了自己履历：爱立信、诺基亚、HTC，下周要到小米上班了……今天的大公司比历史上任何时候都容易倒闭。而我们，这些职场人士，比绝大部分企业更长寿。如何以不变应万变？老马提议，投资自己的头脑和健康。这种钱，花得越多，回报越多。而且，这是应对未来工作变动的最佳选择。当然，投资自己，更要看清趋势，像太史公司马迁在《史记•货殖列传》里面说：“无财作力，少有斗智，既饶争时”。看清这个大趋势才是关键中的关键，是最高层次。所谓看优势不如看趋势。4.那么，未来什么样的人才是不可取代的呢？未来依靠智商和经验的工作岗位，会被计算机和机器人替代。但按照李开复的说法，人工智能替代不了我们的审美，它将极大的解放人类的时间，从而解放人类的创造力。还有人预测，在2040年，社会中最核心、最优秀的一群人，一定干着像“产品经理、导演、旅游设计师”，这种人文和科技交融的职业，这种职业，才是未来的大趋势。很多人工智能的一线研发人员也普遍认为，未来是复杂的。如果跟不上时代的潮流，可以胜任的工作会大大减少。但不必杞人忧天。二十年后赋闲在家的人，生活质量比现在每天工作的白领还要好。等于说，拜人工智能所赐，很多人可以摆脱重复性劳动、专心从事创造性劳动，使人类的科学和艺术呈现空前的繁荣。人文艺术领域前景广阔，今天的无用之用，明天可能大有用武之地。5.若干年前，有一位老兄，手头有五万块钱，在考虑投资方向。他想来想去，没买房子，没买股票，投什么呢？他发现同声传译这行很有前途，就把这笔钱投资在同传学习上。后来，这行火了，在国内，他一小时的薪水达到350美元，他因自己当初的投资得到丰厚的回报。这可以给我们很有益的启示，我们完全可以通过投资自己，占据主动，掌控人生的幸福。你昨天还在“金饭碗”里悠闲自得，明天这个行业有可能都已被抛弃。在职场千万别等死，等死就一定会死，现在改变还来得及。现今的社会是人工智能的时代，传统行业受到严重威胁早已不是危言耸听。马云提出的“新零售、新制造、新能源、新技术、新金融”概念正强势落地，宏伟的布局早已施展开。要积极的改变自己，未来的社会，那些单调重复，不需要任何创造性的工作都会被机器人所代替，就好比那些流水线上的机械操作，已经越来越被机器手所取代。以后人们的工作主要在于需要沟通与交流、需要创造力与激情的行业，现在开始锻炼你的情商吧。要回宣传自己，所以那些能说会道的人都有用武之地。　“是金子总会发光”，这个说法不知害了多少人。等别人来挖掘你才能发光，那可能会等到你地老天荒了。现在的社会已经不是诸葛亮那是“三顾茅庐”的时代，你的知识与技能需要及时快速的反馈到社会中，不然还没有等到别人挖掘到你这颗金子，你的知识与技能就已经过时了，也就被人抛弃了。未来社会靠的是团队和平台，拼的是资源，是人脉。社会资源已经被极度的集中化，每个人能够分得的资源已经极少极少。仅靠我们自己手中的资源，已经不足以让我们过上安稳的生活，“共享”已经成为时代的主题，有资源才能共享。所以说未来不善于改变的人、不会宣传自己的人、交际圈太小的人将会失业，只有：穷则变，变则通；居安思危，方能长远。改变正在发生，只是大多数人感知不到；但只要用心，我们就能发现“危机”中蕴藏的“机会”。AI时代，我们是有机会的先看一下最近2年的一些公开数据：截至2020年，全球15个主要经济体，将净损失510万个工作岗位（新增200万个，但被替代710万个）。那这些预测，成为现实的可能性有多大呢？其实，在一些行业，人工智能“已经”在替代人工了，只是我们很难感知到。比如美国高盛纽约总部，现金股票交易柜台的交易员数量，从2000年巅峰期的600名，下降为如今的2名，其余工作均由机器人包办。而日本富国生命保险公司，正式“录用”了34名智能机器人（占理赔部的30%）。人工智能就像一列火车，没来的时候，你苦苦期盼；终于来了，然后呼啸而过，把你抛在身后……但是，如果我们去主动拥抱变化、做先知先觉者，还是有出路的。AI时代，人才的核心特质长期来说，在任何一个领域（即使是文化/艺术/创意类），AI都会让二流的人才失业。当然，顶级的人才还是很安全的。因此，AI时代，我们必须成为“各自细分领域最前沿的专家”。现在人类研究的领域，已经在不断的细分、细分、再细分，比如人工智能，可以分为自然语言处理、计算机视觉、机器学习、深度学习等等。在未来，我们每个人都应该把自己的长板拉得足够长、门槛足够高、甚至是成为细分领域的No.1。AI时代，我们具体该怎么做？众所周知，AI时代两大特质是“高维+突变”，所以我们个体需要有较高的人文素养和灵魂境界，才能不断的冒出自己在垂直领域的独到认知。智者说，时代的革新，都有“智能的灵魂”在引导，他存在于那些推动进步的先驱身上。智能新时代，通过智能的装配，才能将自己的灵魂修炼到更高的境界，释放更大的能量。而那些引导者，便是“中机人”。未来，只要我们每个人都与人工智能领域领先的中机集团一起披荆斩棘、上下求索，最终就能成就智能灵魂，立于不败之地。互联网时代，打败你的可能不是你紧紧盯着的竞争对手，而是固步自封的你自己！无人加油站本月初马云就宣布，将在杭州建立第一座“智能加油站”，将无人超市的经营模式运用于加油站。据悉，这座加油站将在本月开业！在这座加油站加油，从开车进入加油站到加油、付款—再到离开，全程没有一个服务员，更没有一个收银员，机械臂将代替加油员的加油操作，移动支付将代替收银员的收银结算工作。大概步骤是这样的：下面看看视频演示：第一步，汽车进场，自动识别车牌。第二步，完成停车，摄像头精确锁定汽车位置。第三步，“机器人(22.190,-0.23,-1.03%)”自动帮你打开油盖。第四步，完成加油，扣款成功。在这个加油站，不用排队、不用动手、不用结账、没有收银员、更没有现金。有了这样的加油站，将会减少大量人力成本，让加油效率更高。无人餐厅在今年的云栖大会上，马云“未来智能餐厅”正式亮相。这未来智能餐厅，到底能有多智能？阿里无人餐厅完整视频：据了解，这门技术目前已在口碑的入驻商家中使用，下一步将在上市餐企小南国全国门店铺开！也就是说，这么酷炫的智能餐桌，很快就会在全国大小餐厅里广泛使用！无人超市今年7月，马云的首家无人超市正式落户杭州，东西拿了就走，现场火爆。这也意味着一场“消灭收银员、消灭导购员、消灭服务员”的革命的开始。第一道门：感应你即将离店的信息，并自动开启。第二道门：这才是最关键的一道门，当你走到第二道门之时，屏幕会显示“商品正在识别中”，马上再显示“商品正在支付中”，自动扣款，大门开启。无人仓不止是马云在往无人智能上努力，京东也在努力。京东出品了全球独一无二、真真正正的全流程、全系统智能化的无人仓！从入库、存储，到包装、分拣、装车，全程100%由机器人操作，一个配货员、分拣员、打包员都没有！由于微信图文只能最多放3个视频，无人仓的视频演示，可以点击原文链接查看。这个无人仓每日能处理20万份订单，而传统的仓库一天的订单处理量最多只有3-4万。这意味着，无人仓库是人工仓库效率的4-5倍！普通人，正面临着什么受人工智能时代的影响，越来越多的传统行业被冲击：富士康流水线上出现大量机器人，刘强东开始用机器人送货，李彦宏已经坐无人驾驶上了北京五环，马云的无人超市、无人加油站都来了......人工智能时代的来临，会有越来越多的行业工作者被淘汰！会有越来越多的劳动者被机器所替代！未来已来，但毋须恐慌其实，面对汹涌而来的人工智能狂潮，我们也不用恐慌，就像100多年前铁路出现时，虽然抢去了不少挑夫的工作，却也诞生了200多万铁路工人。技术的变革，固然会消灭一批低端、繁重的岗位，却也会创造一大批更高端、更需要智慧的岗位。新的时代已经渐行渐近，我们唯有有意识提升自己，方能赶上时代的潮流！加油！互联网时代，打败你的可能不是你紧紧盯着的竞争对手，而是固步自封的你自己！在9月20号，阿里巴巴人工智能实验室在机器革命-人工智能峰会上发布了两款最机器人产品，分别为天猫精灵太空蛋和天猫精灵太空梭，据悉这也是阿里巴巴人工智能实验室首次对外发布机器人产品，而这两款产品的应用领域比较广泛，比如酒店和医院。那么这两款智能机器人到底是什么黑科技？它们又能解决我们生活中哪些痛点，带给我们什么样的体验？或者如何提高我们的效率呢？带着一系列疑问小编深入了解了这两款机器人产品，接下来为大家娓娓道来。首先是天猫精灵太空蛋这款产品，阿里巴巴未来酒店总裁王群表示这款机器人会率先应用到即将开业的未来酒店之中，总裁王群称：“未来酒店入住的客人有选择天猫精灵作为自己智能管家的权利，可以提供酒店相关的定制服务，而天猫精灵太空蛋接收到天猫精灵发出的指令后，能够乘坐自动电梯进行快送服务，比如一双拖鞋、一瓶矿泉水之类的产品都可以由太空蛋来完成快送的服务。”小编觉得，未来天猫精灵太空蛋的应用场景当然还不止步于此，个人觉得如果这款产品上市发售，还可以应用到自家的客厅之中，趣味性可可玩性的确是非常丰富，而实用性要看个人的需求和后期的开发应用了，感兴趣的网友可以多了解下相关的内容。而据介绍，另一款机器人产品天猫精灵太空梭则是更倾向于应用于医院类的场景，它内置了60个独立药仓，用户可用使用语音控制进行非接触式无菌操作。另外它也拥有天猫精灵太空蛋的乘坐自动电梯进行快送物品功能。而在系统方面，这两款产品都搭载了AliGenie3.0。这次发布的AliGenie3.0，可以实现精准的定位、自主的导航和多款机器人协同工作。阿里AI实验室负责人浅雪表示，AliGenie1.0让天猫精灵具备听和说的能力，AliGenie2.0让天猫精灵具备看的能力，而AliGenie3.0则具备了行动能力，具体表现体现为：精准定位、自助导航、高精间图、环境感知、传感器融合、人机交互，多机器人协同。最后还介绍了一款阿里巴巴人工实验室推出的首款4L车路协同自动驾驶的新能源车，据悉这款自动驾驶的智慧物流车实现了“车端+路端+云端”三位一体的车路协同功能。而这辆车行驶的速度在30-40公里左右，称重可以达到几吨，定位的精度则是精确到了20厘米以内。但是非常遗憾的是，这款车目前还是是测试阶段，还没有量产，感兴趣的网友可以多多关注这辆车后续的新闻。自从阿里巴巴人工智能实验室推出天猫精灵以来，凭借着优雅的设计、人性化的功能和超高的性价比，在AI智能音箱领域夺得了一席之地，并且赢得了广大用户的口碑，此次大会中再次推出了天猫精灵太空蛋和太空梭，并且发布全新的系统等，可以说阿里巴巴人工智能实验室进一步把AI语音服务通过产品应用到更多的场景中去，拓展了AI语音的应用领域和场景，同时也扩大了自身的AI生态圈。人们已经进入了人工智能时代，给人们的生活带去了极大的便利，当然挑战也是不可避免的。人工智能逐步应用到我们生活中，我们会不会因此而失业？这是很多人一直担心的一个话题。有人曾预言说，人工智能终将使得人类失业，并一步一步地取代人类。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在出席第二届彭博全球商业论坛时表示，人工智能的使命不是替代人，而是让技术服务于人类，让我们的生活变得更美好。人工智能是一种技术，它是人类研发出来的，研发出来的木丁就是为了让技术为人类服务。技术无好坏之分，技术的推广和使用都是人工赋权给它的。比如百度搜索引擎的广泛使用，改变了网民获取信息的方式，用户只要在搜索框中输入关键词，便可以快速、方便、平等地获取想要的信息。同时，百度独创竞价排名，这种机制意味着只要广告主出价高，就能获得足够多的曝光度，它给百度带来巨大的利润，也让百度蒙上“帮凶”的恶名。2014年4月，罹患滑膜肉瘤的魏则西通过百度搜索中找到了头条的武警北京总队第二医院，花费20余万接受4次“生物免疫疗法”治疗后无果，于2016年4月去世，年仅22岁。事实上，这家医院实为莆田系医院，生物免疫疗法也是被国外抛弃的。搜索引擎带来了信息获取的极大便利，竞价排名却在魏则西之死中扮演了不光彩的角色。此外，还有算法推送技术、大数据、区块链等等的应用，都是为了促进人类社会的发展，而不是说取代人类。加上腾讯的马化腾在4月下旬，曾受邀参加腾讯最高层会议的北大教授发问。经过四个小时讨论之后，腾讯提出了新的愿景和使命——科技向善。所以说，在AI时代，科技是为人类服务的，最终向善，为社会的进步做出自己的一些贡献。当然，人工智能的广泛推广，并不会使人类的失业，相反会为人类的就业创造大量的就业机会。上游新闻·重庆晨报记者顾立5月16日，第二届世界智能大会天津开幕，本届大会的主题是“智能时代：新进展、新趋势、新举措”。京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东在开幕式上发表主题演讲，他表示人工智能技术的发展并不会导致工人大规模的失业，相反技术的发展能够把人们从繁重的劳动中解放出来，国家也可以通过立法等手段缩短人们工作的时长，让更多人能够有时间陪伴家人，享受更加美好的生活。刘强东认为，在“无界零售”的愿景下，智能技术将极大提升供应链效率和商业运行效率，带来商业模式的变革。当下智能技术的高速发展，不但对企业、对产业、对经济，而且对社会、对人类来说，既是重大的历史机遇也是巨大的根本挑战——“在智能时代来临的时候，你的态度、你的变化在决定着你的未来。”以下为刘强东演讲实录：先跟大家简单介绍一下京东在智能时代在想什么，在做什么，未来的方向是什么。京东是一家比较年轻的公司，迄今为止只有14年。年轻公司的好处就是让我们很多新的业务能够在第一天就使用最新的技术，比如说京东金融，大概只成立了四年的时间，但从成立那天开始搭建的架构就是基于人工智能基础之上。而且所有的贷款都是贷给了中小制造企业，我们有物流体系，有大量的合作伙伴。京东在智能时代分成两条线，硬件和软件。硬件方面，今天京东应用最多的就是物流，我们期望能够打造一个从仓储到配送车辆、从配送站到最后一公里送货机器人，一整套的智能化系统。一年前，在上海京东已经建成了全球第一个B2C无人仓库。很多人说无人仓我10年前就看过，20年前就见过无人仓，确实是。但是我敢保证大家看到的无人仓都是ToB模式的。但是能够把一个小小的口香糖到玩具、到一支笔、到一部手机，从我们目前在库里有将近300多万种的产品中精确检验出来其中一件客户所需要的商品，完全B2C的小包裹无人仓，可以说这是全世界真正意义上第一个。我们在西安已经建成了第一个无人配送站，整个配送站上面飞的是无人机，下面是配机器人。看起来就像过去老式空调室外机一样，一个大铁的圆筒，里面全部都是自动化的机器，智能的装置。此外，今天京东成熟的无人机已经能够大规模使用的有4款机型，已经在常态化运营。我们在国内已经拿到6个省还有十几个城市的飞行执照。京东无人机从载重5公斤飞行15公里，一直到最近测试的载重200公斤的货物飞行200公里。中型和轻型的无人机全部是垂直起降，水平飞行，目的是为了减少未来机场的投资。大家说你的无人机有什么用处？美国亚马逊他的无人机是给终端用户送货。但是大部分的中国人其实不是住在别墅里面，没有HOUSE，没有后院，我们住的是公寓房。所以京东无人机最重点解决的不是给客户送包裹，我们重点解决的是偏远地区，特别是农村地区物流成本高企的问题。京东的物流体系已经覆盖到全国所有的60万个行政村，每个村都有我们的兼职特派员，他本身就是那个村的村民。很多时候一个村庄就一个包裹，为了送这一个包裹我们要派一个司机出一辆车，从城里面开车去到村子，一来一回，油钱、过路费、人工、时间成本，导致今天很多送到一个村里面的包裹是送到像天津这样的大城市大概是5倍以上的人工成本。同时，大量的农产品想送到城市里也困难，所以京东无人机解决这个问题。比如我们在四川、陕西准备建100多座无人机的机场，我们可以做到24小时之内可以把陕西、四川全省，不多么偏远的村庄里面优质的农产品送到中国所有大中城市去，而且能够把省内的物流成本降低70%，这是我们的无人机应用价值所在。京东现在其实已经花了一年多的时间，正在研发真正意义上第一架重型无人机。大家现在在网上经常看到视频，有的说重型无人机，也就是载重1吨以上的无人机，实际上都在买现成的有人驾驶的飞机，通过改造把它建成无人机。但是京东是从零开始，研发真正意义上的无人机，飞机造下来就没有驾驶舱，没有给驾驶员的位置，完全按照无人机的方式全新的设计和制造，我们预计今年6月底会第一次进行上线测试，当然到未来的实际应用可能还需要好几年的时间。我们的配送机器人，已经在包括人大、北大、清华等北京的多所高校进行送货，而且机器人已经可以跟电梯沟通，我们跟全球五大电梯厂家已经达成了通信协议，也就是我们的配送机器人可以告诉电梯它去哪一层。配送机器人还可以跟门铃进行通信，可以按门铃，现在唯一要解决的就是怎么让机器人爬楼梯、够走斜坡，这比较复杂，一旦这个技术突破之后，我们配送机器人完全可以替代配送员。第二条线就是软件这条线，京东是做供应链服务的，所以对我们最核心、最重要的莫过于对商品的销售预测，对消费趋势的把握。今天我们57%的产品订单从采购到库间的调拨，到销售的预测全部是用人工智能，非常非常复杂的一套体系。我们今年年底的目标是94%—95%的SKU全部实现用人工智能进行采购、定价，还有库间的调拨、补货的决策与管理。我们的人工智能客服已经发展了6年的时间，现在52%的服务其实背后是机器人为大家服务的，特别是当大家用在线交流工具的时候，跟京东金融售后服务沟通各种需求的时候，其实背后90%是用人工智能技术。我们第二代人工客服现在已经可以精确对人的情绪进行感知，也就是这个客户高兴还是不高兴，是什么情绪，已经分析的非常精准，而且超过了人工客服。因为人工客服只能通过你的声音进行判断，但是人工智能可以通过客户的订单，后面可以看到的数据更多，更全面。现在我们所有的通话，大家如果打电话到我们的客服中心，或者有消费者接到客服中心打来的电话，基本上都是人在跟大家沟通交流，而在年底之前我坚信会有很多电话通话其实是人工智能在背后跟你服务。如果在今年年底之前你要接到一个电话，听到之后很舒服，服务很好的时候，不代表那一定是人，背后可能是人工智能，通过外呼打电话，完全是跟人类一样的思考模式，声音让人分辨不出来是人工智能还是真正的人。所以说了这么多，我想各位已经有一个很大的疑惑，说如果这么做的话，那将来工人怎么办，前几天有几个自媒体在炒作，说我要准备开除员工，开除8万人等等，其实这些完全都是耸人听闻，是不准确的。我的原话是说，如果按照今天京东的规模，如果用软件和硬件的人工智能，用智能的技术来做的话，今天做的工作其实大概只需要8万名员工就足够了，而我们今天是超过16万名员工，但是京东还在发展，而且在不断的高速发展，未来还有10倍、20倍的增长空间，所以我们还需要人，我们永远不会因为技术的迭代更新开除任何一个兄弟。有人会问人工智能技术带来的好处是什么？我相信有很多。比如说京东发展配送机器人，我希望能让今天在大街上风吹日晒给大家送货的兄弟们最后能坐在办公室，用机器人代替他们送货。比如在天津建一个超大型的监控中心，把蓝领工人转换成白领工人，让他坐在办公室，一个人可以监控几百台机器人的工作，比如送货机器人出了故障，或者被偷、被抢等各种突发状况的时候，人来进行判断和干涉。大家知道任何的机械都是需要进行维修和保养的，任何的机械都会有损坏的现象，我们可以把大量今天在库房里面在跑路、库房拣货的员工转到这部分工作上来。今天光拣货员工平均每个员工每天要行走32公里，这么一个艰苦的劳动，我们以后完全可以用人工智能，用机器人来进行替代。人类今天大部分人的工作都是在创造物质文明，我认为在智能时代到来的时候，大部分人大部分时间都来做精神文明的创造。物质文明的创造应该全部用机器人，用人工智能，用技术去替代。我们可以花更多的时间思考一下哲学问题，搞一些艺术，搞一些创造，可以做自己喜欢做的事情，包括我们中国人，无数人有很多的才华，只是被淹没了，被繁重的体力劳动淹没了。我们还可以花更多时间去旅游，我们还可以花更多的时间跟家人待在一起，让家庭更加的稳固，让人更有爱。对于大量的机器人还会导致失业（这种言论）怎么看？今天我们政府的治理能力，包括法律的环境，跟第一次工业革命时代完全不一样，那个时候大家看过说因为工人砸机器，说机器抢了人的饭碗，第一次工业革命其实没有让工人获益，让工人反而劳动更快节奏，更辛苦，工人的工资没有上升。未来还有一个很大的问题就是中国的老龄化。意味着未来其实是由过去人力资源过剩，很快变为人力资源短缺的时代，而智能时代来临的时候恰恰解决了我们国家的问题。国家还可以在这方面进行立法，以前每周工作40个小时，为什么不能每周工作8个小时，我们一周干两天活就好了，每天工作4个小时，工作两天，工资待遇比今天还要高，大家更多的时间可以去旅游，可以做点自己喜欢做的事情。第三个观点，我记得我读过一个小故事，当年外国人在现在北京市的老北京站那儿建了一辆火车，慈禧太后看到之后说这是怪物，说不吃不喝能跑，这不对的，有问题，把它炸了。从此咱们中国没赶上第一次、第二次工业革命。当年，当大量的汽车在大街上跑，人们越来越喜欢汽车的时候，不愿意坐马车的时候，在欧洲有无数的马车夫去游行，大家都听过这个故事。但我想讲的故事是什么？就在这个庞大的马车夫群体里面，有那么一小拨的马车夫他干什么？他顺应了时代的潮流，他开始去学怎么驾驶汽车，过去制造马车车轮的人，有一部分人迅速转变去制造汽车车轮，从此造就了无数伟大的企业。所以我想在一个新的时代来临，在智能时代来临的时候，你的态度，你的变化在决定着你的未来。谢谢大家！人工智能的发展对社会的影响将是颠覆性的。1908年，奥地利经济学家约瑟夫·熊彼特（JosephSchumpeter）提出“破坏式创新”这一颠覆性的概念。他认为，所有社会都会经历这种过程，每一次大规模的创新都淘汰旧的技术和生产体系，并建立起新的生产体系。理查德·福斯特（RichardFoster）和莎拉·卡普兰（SarahKaplan）在熊彼特的“破坏性创新”的启发下提出“创造性破坏”的概念。他们认为，无论是从企业到国家，还是从个人到社会，都具有面临重大改变的必然性，即“不连续性”或“断层”。从这个意义上讲，人工智能的发展对人类的进步的影响也是颠覆式的。人工智能对社会的影响，将造成两种状态的失业：一种是结构性失业，另一种则是全面性失业。结构性失业指的是，在人工智能的冲击下，某些行业将在短期内面临结构性的挑战，甚至存在被历史发展替代的可能。这种冲击的对象首先是专业化、程序化程度较高的行业或职业，如传统的翻译行业。目前有些人工智能技术的翻译水准正在接近，甚至有可能超过人类的翻译水平。未来，人们到一个陌生国家旅行的时候，只需在手机上下载一款翻译软件，就可以与当地民众进行无障碍交流，到那时口译行业将受到很大的影响。而相比于线下的旅游中介，人工智能提供的服务更加廉价和便捷，人们将更愿意依靠人工智能的网站提供的服务，由此将造成大批旅游中介失业。此外，律师助理也将是受到人工智能挑战的领域之一。在未来，人们通过人工智能平台获得的法律服务将比律师提供的更为精准，而这已经成为律师行业发展的一个重要趋势。以上这些领域受到的冲击，可以称之为结构性失业。因为这些领域所提供的服务，在未来能够轻易地被人工智能所取代，而这些领域的从业人员则会面临需重新择业的风险。另一种失业则是全面性失业。这里主要指的是受到人工智能冲击的覆盖面。尽管不同的职业受到人工智能的影响不同，应对冲击的调整方式也不一样，但这种影响将是全覆盖式的，各行业几乎都不可避免。甚至连那些人类自认为最擅长的领域，如文学和艺术领域，也成为人工智能入侵的对象。例如，多伦多大学开发的人工智能机器人可以基于艺术家的曲谱，通过算法创作出美妙绝伦的乐曲。而百度通过“图灵测试”的方法，将人工智能创作的作品与唐朝诗人写的诗放在一起供人分辨，结果显示人们很难分辨出两首作品各自的创作者。甚至在结果揭晓后，很多人认为人工智能写的诗比唐朝诗人的作品还要好。以上对失业的分析意在提醒人文社会科学的学者参与到这场关乎人类社会未来发展的大讨论中来。因为，科学家们往往只考虑用科技的进步来解决他们眼中一些具体的问题，以及他们的解决方案能否解决这些问题，对于科技之外的问题，如对社会产生的影响，则较少去考量，而这些问题往往更加重要。例如，针对人工智能的发展对就业产生的颠覆性影响，科学家们并没有给出解决方案。而这反过来也会对科技进步产生影响，因为科技需要在社会稳定和经济繁荣的条件下才能有大的突破。由此，社会科学学者的研究意义就充分凸显出来，研究影响人类未来发展和命运的问题本来也就是他们职责所在。这就好比科学家打开了一个个潘多拉魔盒，但并没有意识到打开魔盒后所增加的东西打破了社会内部所具有的微妙平衡，此时正需要社会科学家贡献智慧使社会达到再平衡。本公司研发的一款智能舌诊app已上线，此款app通过人脸识别技术来实现舌体的舌苔、舌色、舌样进行综合分析判断，达到舌诊的目的。大家可在pp助手、百度商城、华为、vivo等应用平台下载使用。借势互联网优质媒介，做您身边的健康管理专家！转载至水库论坛民智未开，国运未启一）前言昨天写了《中国真的有那么强大么》#F1010，然后后台就被900条留言淹没了。综观网友们的留言，发现中国人还是很愚昧的。尤其是长期的“毒教育”，以及秀相十年，奸细遗毒无穷。民众的素质，处于非常低的水准。就总体而言，网友们的留言，主要集中在二个问题。1）生了一亿婴儿，就会带动一亿消费。无论是买尿布，买奶粉，上幼师，童车童装。这些难道不是“拉动内需”呢。原文中说的，“少生1亿婴儿，中国节约220万亿GDP，用于快速发展国力”。网友们认为不存在。对此，我们的回答是，大大的二个字：“SB”看什么看，说的就是你。我点名的啊。凡是在原帖中留言的，一个个都勾出来，全是SB。你20年的教育基本算是读歪掉了。培养了一个废品。大声地喊出SB，是武德的开始。2）许多网友留言，AI人工智能的大时代即将来临。AI之后，机器人会取代90%的低端劳动力。以至于虫流爆兵毫无意义。如果依然追求数量的话，会导致大量的失业人口。并且有网友为失业狂潮忧心重重。且不说AI本身就是一个大泡泡。目前的“人工智能”简直就是一场耻辱。基于穷举的傻算法，专门忽悠比他们更傻的投资人的。哪怕是AI成熟了。“AI”导致失业的说法，依然是错误的。违背了最基本的经济学原理。本篇将深入解释这二个谬误。二）拉动内需首先我们看第一个问题。如果多生1亿婴儿，会不会带来额外GDP。许多小白立刻说：“会”。你看，婴儿尿布产业。婴儿奶嘴产业。看护产业。母婴医疗产业。乃至于幼教，培训，初中小学，钢琴绘画音乐培训。甚至房地产，三房四房大户型也会更热销一点。这些都是“产业”，都是实业。童装销售增加了，GDP怎么不增加。好，很好，GoodQuestion。经济学是世界上最高深的学问。经济学家就问你一句话：“童装工厂，之前干嘛去了”。你说生产1亿件童装，可以带来大量的“童装GDP”。这话是没错。可是，之前呢。之前生产童装的这些人力，物力，机器设备，他们干嘛去了。你说，幼儿培训，钢琴教师，奥数教师，带来了大量的就业岗位。每年光ToysR的玩具，堆积如山。好，很好。请问这些人力，物力，塑料，之前干嘛去了。事实的真相呢。这些人力，物力，原本是40岁的科研骨干白领。原本是外企资深白骨精。原本是炼钢厂，造船业，石油业的劳动力。你玩《帝国时代》，多造一个农民，就要少造一个骑兵。当全社会要“抚养”1亿婴儿时，就不可避免要从劳动人口中抽掉时间，人力。需要大量30岁的外企白领，回家去生孩子。孵产假。需要大量的炼钢计划，造船计划，纺织计划：“延后，降效，取消”母婴产业从来不能创造GDP。在她们创造220万亿GDP的同时，她们摧毁的炼钢业造船业，超过440万亿。你只看到了220，没看到-440[1]简直和白左圣母一副德性。三）凯恩斯主义这一套东西，就是所谓的“凯恩斯”主义。凯恩斯最著名的，是“破窗理论”。所谓“破窗理论”，指经济停滞不前，社会就业岗位稀缺的时候。凯恩斯拿起一块石头，“砰”把玻璃窗砸碎了。窗户碎了，需要维修。维修需要工人。玻璃需要原料。难保还需要黄沙，水泥，硅胶。这样一来，上下游产业都被拉动了。哈耶克知道“破窗理论”之后，气得浑身发抖。他只问一句话，“那些工人，之前干嘛去了”。你说修玻璃窗。带动了玻璃技工。那么这个工人，之前在干嘛。事实的真相是，那个工人，之前很可能是一个油漆工，泥水匠，或者木工。因为被拉过来给你修玻璃。他减少了油漆面积，贴瓷砖面积，吊柜工期。这是生产力的净损失。而且因为熟练度的问题，损失的GDP，比玻璃的GDP还要大。从来不存在内需拉动GDP从来不存在内需拉动GDP从来不存在内需拉动GDP“拉动内需”这句话，是从秀相时代开始说起的。其背后的实质，是中国发展太迅速，开始强大了。西方列强亡我之心不死。所以他们派了很多间谍，很多奸细。潜伏进来，来给我们喂食“毒品”。什么“增加消费拉动GDP”，荒谬绝伦！一个以消费驱动的民族，必然是灭种亡国的。以消费驱动的GDP，是不可持续的！大道至简。你玩《帝国时代》，被人砍死五个农民。是好事，还是坏事。怎么换凯恩斯主义，就糊涂了。四）AI首先不谈今天的AI，纯粹是个大忽悠。刚刚达到“细胞级”的智慧，连“昆虫级”都需要一整代人去奋斗。基于穷举的算法，不是人工智能。具体可参见《Master不是人工智能》我们说的是，哪怕AI达到相当高的程度。机器人相当于20岁民工的智慧。则整个社会的“就业岗位”，非但不会缩减。反而会大大大增加。这是最基本的经济学原理。大学教授反驳，大学教授是SB院士反驳，院士是SB没有例外为了理解这个概念，我们首先举一个最熟悉接触的东西：“电脑”。在1980年之前，全中国可以说是：完全没有电脑的。当电脑业开始兴起时，很多人忧心重重。许许多多“低技能”的工作岗位，都会被电脑取代。最基本的，例如会计，统计，出版业，电报业，甚至ICBC一级一级的数据中心。而事实的结果呢，37年以后。时至2017年，电脑使得就业岗位“减少”了，还是“增加”了。电脑的确“消灭”了大量低技能的工种。例如会计的人手，减少了9/10都不止。超市核查库存，只需要用RFID扫一扫就行了。盘帐都不用做，数据直接汇总到总部。可是，IT行业也创造了许多就业岗位。最典型的是“程序员”。每一段自动运行的程序背后，都有程序员的影子。很多人会说，程序员的人数，抵不上会计被裁的人数。别急，我还没说完。你想象一下，《王者荣耀》创造了多少就业岗位！截至上一期的财务报表，《王者荣耀》创造了86亿的收入。按照8.6万的年薪，他可以养活10W员工。更重要的是，这些岗位全部都是新的。不仅仅王者荣耀是新的，连“微信”也是新的。在IT业产生之前，人们根本不知道：人与人之间，还可以5:5组队，一起打王者荣耀。也不知道，手机上装个微信，居然可以这么好玩。微信还可以衍生出许多许多的玩法。例如“小密圈”。真正的“Job”，诞生于这些“新行业”。当IT革命发生之前，我们不知道会有《王者荣耀》。到微信革命发生之前，我们不知道会有“小密圈”。而等到AI人工智能革命之后，一定有新的玩意。五）数量的证明除此之外，奥派经济学还可以严格地证明：“科技革命之后，新岗位一定多于旧岗位”。Job是净增加。为什么，因为基于“归根溯源”的理解。所有的“工作”，其实都在和人的“闲暇”做斗争。你完全可以半夜23:00还在路边摆馄饨摊。手冻得开裂。为了多赚30元/小时的工资。你为什么不去了。呸，哥哥每个月20000元的工资。你让我去多赚30元。所以，这每一个“工作岗位”，其实都是和人的“闲暇”做斗争。如果一个民族天性喜爱劳动，延误闲暇。则就业岗位就会大大增加。象《速度与激情8》里面，哈瓦那居民宁可天天唱歌跳舞。拉美人就是不喜欢工作。那你就要把工资开到很高很高。才能招揽员工。而工业革命，电脑革命，AI革命，意味着什么呢。意味着生产力大大增加！如果你23:00出去，吹一个小时寒风。可以赚30元。多半人宁可躲在家里睡觉。他们不认为这是一个JobOpportunity。可是，工作一个小时，赚300元呢。赚3000元呢赚30000元呢赚300000元呢科技越是发达，人类只需要很小的劳动，就可以赚到一周生活所需。这个时候，“就业”的吸引力是大大增加的。也就是JobOpportunity越来越多。奥派曾经有非常讽刺的一句话形容;“农业时代，绝对没有任何机器人，抢你的工作”“农业时代，就业机会很多么”“白领岗位=0”六）结语我看了《中国真的有那么强大么》#F1010，就知道民智未开，素质低下。这是绝大的讽刺。因为那篇文章，讲的本来就是《降低人口质量，提高人口数量》。目前的中产阶级家庭妇女，已经处于非常危险的悬崖口。对于京沪的中产阶级家庭主妇，她们特别喜欢教小孩学钢琴，学芭蕾，学娼妓之道。[2]累得筋疲力尽。俺说句难听点的话，就凭你的本事，你也教不出高素质龙凤。所谓“提高人口素质”；数量是肯定下降了，质量不见得提高。100%的露瑟，中产阶级失败者。我其实想告诉各位妈妈，你们在子女身上的“钢琴”“芭蕾”，是一种边际收益非常低的行为。耗尽了家庭的钱财，投资于低回报，甚至负回报的项目。就好比凤变冰，每套房子只能做一次。你要是一套房子翻新十七八次，回报率是很低的。你要生很多个小孩。你才会持久有“高回报”的项目。不要盲目地让孩子去上幼教。苦心培养出一个废才，不是悲剧么。不管是蒸汽机还是自拍杆，自工业时代或机器时代以来，社会就不断地受到新科技的影响。尽管现在人工智能看上去还是蠢萌蠢萌的，不过以后会怎么样，就说不定了。目前的机器人大多都是动作缓慢且笨拙的，有时候时常还会闹一些让人哭笑不得的问题，不过专家表示，这些问题在升级以后即将被解决。以后社会会发展成什么样样子呢？对此，BPP展开了一番预测。原始社会持续了约一万年农业社会持续了千年工业社会持续了百年那么进入信息社会的几十时年后……我们即将进入增强智能时代？什么是增强智能时代？WhatisAUGMENTEDAGE?一本叫做《智能浪潮》的书给了我们答案。“人们常用最具代表性的生产工具来代表一个历史时期，人类文明的发展时代历程：如石器时代，红铜时代，青铜时代，铁器时代，黑暗时代，启蒙时代，蒸汽时代、电气时代、原子时代等。用这种思维模式来观照20世纪，你会说，在近100多年里，人类从电气时代走向智能。今天我们所探索的科技，例如人工智能、基因编辑、纳米制造、自动驾驶汽车、机器人、可穿戴设备和嵌入式计算等，将彻底重新定义人类的下一个时代。我建议将下一个时代称为增强智能时代（AgeofAugmentedIntelligence）或者简单地称为增强时代，因为嵌入式和个人科技将从根本上增强你的日常生活及行为。”也就是说，我们即将被智能高科技包围。那么，在机器时代工作需要什么样的人才呢？我们调查发现，120种不同技能、知识和能力的排名突出了两个关键问题：1.知识不是必须的天赋除了数学(占劳动力重要性总数的87%)，管理和管理知识(86%)，知识的教育和培训(79%)和计算机和电子知识(72%)。学术知识，例如物理或自然科学，或艺术和人文学科，这类知识只对于少数的劳动力而言是重要的。2.数字与技术技能只是少部分员工所必须的技术专长编程技能和技术设计只对5%甚至更少的员工来说至关重要。更重要的是，那些设计、设置和操作机械或者技术系统的技能重要性正在逐渐下降。十大最重要属性由认知能力(Cognitiveabilities)主导，它影响着人们在处理问题的过程中对知识的获取与运用。此外还有内容技能(Contentskills)，它包含了在不同领域中需要使用的背景结构和获取更为具体的技能。客户和个人服务知识包括提供客户和个人服务的原则和过程的知识，例如客户需求评估，满足服务质量标准和客户满意度评估。换句话说，最重要的属性列表包括基本技能，需要员工与其他人进行互动，了解和沟通的知识和能力。给大家分享一下BBC基于剑桥大学的数据体系分析了365种职业在未来的“被淘汰概率”。虽说他们分析的仅仅是这些职业在英国的前景，所基于的也不过是本土的数据。但从这些概率中，我们可以得出两个基本的结论：如果你的工作包含以下三类技能要求，那么，你被机器人取代的可能性非常小：1.社交能力、协商能力、以及人情练达的艺术；2.同情心，以及对他人真心实意的扶助和关切；3.创意和审美。如果你的工作符合以下特征，那么，你被机器人取代的可能性非常大：1.无需天赋，经由训练即可掌握的技能；2.大量的重复性劳动，每天上班无需过脑，但手熟尔；3.工作空间狭小，坐在格子间里，不闻天下事。给大家列举几个最容易被AI淘汰的职业：电话推销员99.0%在BBC所统计的三百多个职业里，“电话推销员”被机器人取代的几率为最大，接近百分之百。即使没有机器人的出现，这样一个单调、重复、恼人，又毫无效率可言的工种也是迟早要消亡的。打字员98.5%在电脑尚未普及的年代，打字员曾经也是一份很有搞头的工作。而今，凭借“打字”这一技能尚能存活的唯一职业也就是速记员了；但可以想见的是，等到语音识别技术普及的那一天，速记员也没有存在的必要了。会计97.6%与技能基础，且日薄西山的电话推销、打字不同，会计这样一份要求不算低，职业前景也被社会主流看好的职业竟有高达97.6%的几率被机器人取代，着实令人意外。但细究来说，会计工作的本质便是信息搜集和整理工作，内部存在着严格的逻辑要求，天生就要求100%准确，从结果上来看，机器智能操作的优势的确明显。而事实上，就在今年，全球四大会计师事务所中的德勤、普华永道和安永都相继推出了财务智能机器人方案，给业内造成了不小的震动。保险业务员97.0%银行职员96.8%政府职员96.8%接线员96.5%前台95.6%客服91.0%人事89.7%保安89.3%关注留学监理网微信号liuxuejianliwang查看更多职业被AI淘汰的概率.这个BBC基于西方国家就业环境，乃至整体环境作出的推断引发了很多人的思考，但这真的能代表人类未来的趋势吗？机器终将取代人类？还是服务好人类？这个判断不好下。varvote_init_script=document.getElementById("vote_init_node");if(!vote_init_script){var_vote_init_script=document.createElement("script");_vote_init_script.id="vote_init_node";_vote_init_script.src="//sf1-ttcdn-tos.pstatp.com/obj/ttfe/site/pgc-fe-icon/mp_vote_file.js";document.getElementsByTagName("head")[0].appendChild(_vote_init_script);}微信小程序经历了一波三折后，整个市场开始沉淀。目前，出现了一大批功能各异的小程序，最近非常火爆的立达AI智能名片就是其中的代表。受到了众多世界500钱企业的青睐，那么立达企业智能名片到底有什么优势呢？小编认为有以下三点：AI智能名片到底能为企业做什么？客户浏览行为实时推送客户在浏览立达智能名片时，你可通过雷达端看到用户每次浏览的页面，用户哪个页面浏览的最多，浏览了多少次，AI雷达端一目了然。可迅速判别用户的喜好程度，进而进行有效的跟进。AI智能名片到底能为企业做什么？不加客户微信也能沟通立达AI智能名片最大的亮点就是不加微信也能与用户沟通，结合AI人工智能的成交率分析，可大幅度提升销售人员的成交率，让销售资源最大程度的利用，减少盲目沟通，节省销售人员的时间。AI智能名片到底能为企业做什么？员工、客户智能化管理每个销售人员可通过智能名片的自定义标签、用户分类等功能便捷的管理自己的客户，老板可通过小程序的老板端管理销售人员，如果有业务人员离职，其手头的客户可一件转接给其他员工，避免销售人员将客户带走。员工、客户智能化管理总而言之，立达智能名片小程序是目前小编见过的，对商家最实用的小程序了，没有之一。网站、商城、动态、企业名片一网打尽。是企业互联网转型的不二之选。如果您想体验下智能名片，请在留言区留言。AI智能名片你用过吗？(单选)0人0%用过0人0%没用过投票关注过一下，一个关注1元钱，涨工资就靠你们了，谢谢了~据外国媒体报道，瑞典的一家在线银行Nordnet准备对自家的AI员工Amelia炒鱿鱼。Amelia去年夏天刚刚入职Nordnet，其日常工作就是帮客户开个银行户头、处理一些银行数据等任务，正常来说速度肯定是应该比工作人员要快，银行的工作效率和效益也该有个明显的提升。事与愿违，这一年来，Amelia好像并没有表现出一个三好学生该有的能力。其实Amelia并不是第一个被解雇的人工智能。今年一月份，英国的一家超市就解雇了一个上岗仅仅一周的导购机器人Fabio。超市的初衷是它一能吸引顾客，二能帮助卖货。然而几天之后，他们发现这两件事儿Fabio一件都没做好，甚至有些顾客看见它都绕着道走。这是怎么回事？正常来说，AI在提高工作效率这方面是共识，但上岗不久就被炒鱿鱼，多少令人有点意外。但细细想来，以如今AI发展的程度而言，其被解雇其实也算不上是意料之外的事情。应聘自称技术流，上岗才发现活不好在所有最可能被AI取代的工作当中，银行工作首当其冲。原因在于，相较于其他行业来说，银行拥有庞大而又相对完整的数据积累，而进行数据分析又正是AI的拿手好戏。一个要算，一个能算，简直无缝贴合。但这并不意味着AI在银行就可以畅行无阻，至少这并不是如今的AI能完美而为之的。尽管在实验室中，开发者们已经针对AI可能遇到的各种问题进行了全面模拟，AI也在这过程中表现得游刃有余，但一旦投入实战，其实用功能仍然有可能会受到挑战。以Amelia被炒为例，其可能是由于以下两个原因所致。第一，算法的问题。算法存在问题，其对数据的处理就会存在误差。虽然银行拥有完善的数据，但如果没有合适的算法进行处理，或用了不合适的算法进行处理，其得出的结果仍然是不可接受的。比如在分析报告这方面，目前仍然是人类分析师为主，原因就在于AI对动态性很强的金融业务上可能存在分析的误差。而银行做的毕竟是钱的生意，总是出错，客户是肯定不干。第二，沟通的问题。既然是用的AI系统，那么其要解决客户问题就一定会涉及到语言沟通。银行是一个非常繁忙的金融机构，我们能看到的场景就是银行每天都是在排队。如果AI的连续性对话和专业性学习不彻底，其在于客户沟通的过程中很可能会答非所问，造成迟钝、误解等问题，这一定会影响工作效率、消磨客户耐心。而Nordnet又是一家线上银行，其对AI的语义识别对话能力的要求自然更高。这点儿类似AI客服，说不好话就卖不了货，卖不了货就只能等着被炒了。对导购机器人Fabio来说，沟通不畅或沟通体验不好一定是超市将其“辞退”的重要因素。也就是说，不是打着AI的名头就一定会生意兴隆。最核心的地方在于，技术是否真的成熟到足以应对任何情况。毕竟客户把AI买过去不是为了让它学习，而是挣钱。本想事半功倍，奈何入不敷出无论是雇佣AI还是雇佣人力，公司的目的只有一个：赚钱。但公司花了大钱把你招来，你却坐吃等死，那就只能将你扫地出门了。据Nordnet称，去年为了引入AI技术，公司付出了巨额代价。整个2017年的年利润仅为2.47亿瑞典克朗，是2012年以来的最低水平。虽然不能确定银行利润的降低一定是引入AI所致，但真正实用的消费级AI产品价格尚且不菲，遑论以提高利润为终极目的的企业级AI解决方案。Nordnet从AI系统提供商IPsoft购买的是一套解决方案，而不仅仅是一个AI柜员，花了多少钱我们也不得而知。但是看一下各大公司在研发AI方面的资金投入：百度每年投入100亿元、欧盟计划2020年之前投入15亿欧元、2014年以来中国人工智能累计投入超过600亿元……不仅如此，AI人才动辄百万美元的年薪，这些成本都会加在销售给C端的产品上。[!--empirenews.page--]因此，正处于前期布局、投入、研发的AI，有一点是可以肯定的，那就是成本居高不下。从这个角度来说，能在这个时候冒着赔本的风险去品尝AI的公司，都是勇敢者。但是一旦发现投入与回报不成正比，甚至因此而亏损，公司则为营收考虑不得不对AI下刀。毕竟AI的意义在公司看来，绝不是个花瓶。所以，可能在一段时期内，由于研发的持续投入，AI的使用成本仍然不会是一个小数目。对公司来说，AI的工作做不好，和AI做好了自己的工作却没有挣着钱，没有任何区别。解雇，也就是个时间问题。物不能尽其用，锅不能AI背当然，所有的锅也不能全都让AI背了，毕竟能力有多大它自己也没办法。这中间还可能存在的一个问题是，开发者和使用者的断层。这种断层体现在，开发者穷尽己之所能，没日没夜地做出了自己认为非常完美的产品，觉得考虑到了实际过程中可能产生的所有问题，应用起来完美无缺，结果，客户不会用。这就是个大写的尴尬了。这种感觉就像你买了个上万块的手机给奶奶用，她却只拿来照镜子。蕴含了开发者满腹才华的产品，在客户手里并不能发挥出其全部效能。AI如果是因为这个被解雇，实在是有点冤枉。事实上，这种情况的确值得注意。在关于AI会取代人类的什么工作的大讨论之后，有人就抛出了“人工智能不能取代教师，但不会用人工智能的教师将会被取代”的观点，其中的教师可以被换成医生、律师、工人等等诸多职业。可以说，会AI就像会用手机一样，未来将成为必需品。但对很多人来说，手机的功能并没有被充分挖掘，所以他们很难区分出5000元的手机和1000元手机的差别：不都能打电话装软件？所以，要让客户能充分发掘AI的潜能，或许可以从以下两个方面出发。1、开发者“私人订制”。开发者想做好一件东西，而客户想要的是用好一件东西。这就要求产品一定是最适合客户需要的。根据客户的需求，体现出开发产品的差异化，让客户在使用的时候能够更快地上手，才是发挥AI能效的第一步。2、客户的技能培养。一般来说，客户不需要知道AI到底是怎么做的，只需要知道怎样才能让它按照自己的指令工作就够了。但即便是这样，还是有很多人存在着学习的困难。比如很多年纪大的老师一辈子不会用电脑，也不愿意学，投影仪就成了摆设。因此，开发者在进行产品交接的时候提供全套的技术指导，才能在产品贴合自家需求的情况下，还能熟练操作，实现AI产品的价值最大化。那么，通过这种方式来解决开发者和用户之间的断层，显然对洗白AI“无用”的冤屈是有积极意义的。人机协作效果好，AI“独立”难有为这就完了吗？实际上，被解雇的AI只能算作个案来对待，并不能将所有的AI应用一概而论，毕竟有更多的AI应用在如火如荼地燃烧着。这些应用身上也并未出现过所谓“不管用”或者“解雇”之类令AI尴尬的字眼。那么，导致AI解雇是否另有原因呢？我们发现，被解雇的AI和应用得风生水起的AI之间，存在着一个变量，这个变量就是：人为干预。而根据人为干预程度的不同，我们可以把这两类AI分为独立式AI和半独立式AI。所谓独立式AI，是指人类没有干预或干预较少、AI自主分析决策程度较高甚至完全自主决定的人工智能类应用。Amelia、Fabio基本都属于此类，因为与客户或消费者进行对话、分析数据并得出结论的过程，基本上是没有人操作的，在此过程中其完成了与客户的直接接触。我们常见的内容平台的审核方式，很多也可以算作此类。因为AI可以自主进行审核、通过或者驳回，在这个过程中没有人工参与。这种独立式AI很容易产生问题，比如内容平台频频出事，虽然很多平台都增加了人工审核，但是，谁知道呢？[!--empirenews.page--]而半独立式AI则指的是人类干预较多，AI只是承担前期的观察、分析，最多再加一点初步结论，最终的决策仍由人类完成的人工智能类应用。比如用AI做各种预测、帮助医生读X光片、招聘、识别古文字、抓在逃犯等等。显而易见的是，这类更多有人类干预和把控的AI反而是运行的态势颇为良好。也就是说，目前AI要完全独立地承担工作任务，也就是“替代”人类，可能还有些难度。有企业耐不住性子而赶鸭子上架，AI也很无奈。正因如此，人们更多地称AI为“助手”。从“助手”向“替代”的转变过程，可能就是AI降低自己被解雇概率的过程，也更是人类AI技术进步的一个过程。当然，等到AI替代了人类之后还是会有“解雇”情况的发生，只不过这次被解雇之后顶上的不是人类，而是更优秀的AI。到那时候，开发者又将面临另一场永无休止的战争。想要了解更多有关科技类的新闻资讯各类智能电器、手机测评信息点击进入www.huahuo.com